

圖為電影《鋼鐵人 I》劇照
現在多數人仍在使用傳統鍵盤和滑鼠／觸控組合的傳統互動方式；在空中揮動雙臂、或與像《鋼鐵人》中 Jarvis 一樣的個人助理交談來完成人機互動似乎仍難以想像。
許多公司都在嘗試並希望在現有的科技水準下推動這種夢想的實現。他們的成果令人著迷，但往往和《星際爭霸戰》中的 holodesk 所帶來的期望不同。這些成果將影響人們現有的使用科技的方式。更棒的是，我們已經能夠使用他們中的一部分了！
Leap Motion

以點擊或滑動螢幕實現的互動方式讓人耳目一新，Leap Motion 讓使用者和電腦中「真實」的世界直接互動。
不僅如此，Leap Motion 還以小巧毫無違和感的外觀而獨具一格。放在鍵盤和顯示器之間的小小金屬棒，就能讓任何一位使用者透過簡單的手勢完成人機互動。
而且，Leap Motion 的感應非常精準，對各種自然而簡單的手勢都能識別。不必站起來或者擺動手臂，Leap Motion 是簡單而毫不費力的互動方式。
MYO

MYO 是一款能在使用者揮動並指向螢幕時，測量各種肌肉產生的變化來完成互動的護腕。MYO 超越 Leap Motion 的一點是，MYO 對使用者的位置沒有限制。MYO 的宣傳影片中展示了使用者在房間的另一頭，簡單用手腕畫圓來調整電腦音量。儘管 MYO 只聽命於身體的一部分（手臂一動，控制執行），但是可以使用 MYO 的場合其實不勝枚舉。
Oculus Rift

透過硬體實踐虛擬現實總是讓人們垂涎不已。能夠在數字渲染的空間中漫步，隨意地左顧右盼是一種全新的體驗。再加上氣味和觸感，使用者將能夠探索極其逼真的虛擬世界。
Oculus Rift 是由一款由 Oculus VR 開發的頭戴式虛擬現實設備。該公司在 Kickstarter 上募資到 240 萬美元，這筆資金將用於開發和發表這款產品。
這款裝置不算完美，但建立虛擬現實的第一人稱視角的願景已經實現，從這個角度來說，Oculus Rift 是很迷人的。這款裝置主要針對遊戲玩家，但仍可以預見未來可能將運用到人機互動。
Google Glass

從 Google 在 2012 I/O 開發者大會上正式公開 Google Glass 的真面目那一刻，所有人都對 Google Glass 津津樂道。在看起來普普通通的眼鏡上配置強大的電腦和顯示器曾經是天方夜譚。
Google 似乎就想碰碰這顆頑固的釘子。更令人興奮的是，Google 還計劃在不久之後發售這款裝置。Google Glass 配備有能拍攝照片和 720P 解析度的鏡頭，用於導航的小觸控板以及螢幕互動功能。
Google Glass 可以在任何時間地點使用，小巧而不顯眼，這也就表示這款裝置在使用者想要專注於周圍環境時不會造成阻礙。
Kinect 2.0 版

Kinect，一款透過紅外線發射器和鏡頭分析玩家動作的動作感應器，在 2010 發表時是相當新穎的創意。Kinect 能夠追蹤使用者全身動作，令人嘖嘖稱奇，但精確度是它最需要改善的地方。
微軟在發表新的電子遊戲控制台 Xbox One 的同時，揭開了下一代 Kinect 的面紗。支援1080P 並配有一枚超廣角鏡頭，即使在很小的空間內，使用者也可以使用 Kinect。微軟將在明年發表支援 Windows 的 Kinect。
G-Speak

對電影《關鍵報告》中的奇特技術很期待？由 Oblong Industries 開發的 G-Speak 技術能幫你實現夢想。使用者帶上一副特殊材質的手套，就能以手臂和手勢與電腦互動。
這項技術與大尺寸螢幕和多螢幕結合，將改善大規模協作專案以及更直觀的問題解決方式。手套本身可能不那麼吸引人，但它可以讓所有人不需要重新校準硬體設備就可以使用系統。雖然和鋼鐵人 3 裡 Tony Stark's 的個人實驗室還是有些差距，但這個技術近在咫尺，實現這種先驅性的互動方式。
Google 會說話的鞋子

在 2013 SXSW 大會上，Google 展示了一雙會說話的鞋子。這款高科技的鞋子配備了壓控感應器，加速計及陀螺儀。Talking Show 可以收集鞋子的運動信息並發出詼諧的語音信息。似乎有些愚蠢，但這不就是實驗項目的意義所在嗎？
微軟：生活、工作、娛樂

三月份，微軟發表了一段展望未來的宣傳影片。影片中展示了非常多相互連結的觸控螢幕。這些裝置使使用者能夠在家中任何裝置顯示圖片、建立文件。
所有螢幕都配備 Kinect 式網路攝影機，用於分析房間中的物體。影片中，一位使用者拿起一款食材，開口詢問如何烹飪。廚房桌上的螢幕立即顯示出​一系列食譜以及烹飪步驟指導。
觸控螢幕裝置已經不是什麼新鮮玩意了，但將他們完美結合於一體，並配合安裝於牆上的大螢幕，能夠輕易改變使用者在室內的行為和工作流程。
Pebble

還記得龐德帶的那些超酷的手錶嗎？雖然它們是那麼高端大氣，但是，很抱歉，它們並不存在。我們能夠擁有的，是一款叫 Pebble 的手錶。
它是第一款成功的智慧型手錶，集豐富的功能和強大的硬體配備於一身。透過 Kickstarter 募資（募資過程中打破了不少記錄）的 Pebble 擁有一塊小電子墨水顯示器，以藍牙與 Android 或 iOS 裝置通訊。
Pebble 預先裝載了一些軟體。但該公司的開源 SDK，讓任何人都可以在這個平台上發表新鮮有趣的軟體。
語音

近幾年一個有趣的趨勢是為一些硬體生態系統開發語音識別軟體。蘋果於 2011 年十月發表的 iPhone 和 iPad 個人助理 Siri 是其中最引人矚目的一款。
Google 在 Android 和 iOS 的 Google 搜尋軟體中加入語音搜尋功能。這項功能快速、準確、直觀。Google 決定在 PC 版 Chrome 瀏覽器中也加入語音搜尋功能。
Kinect 控制器也將在客廳中使用這項技術。使用者只要說一句「Xbox，ESPN」就能免去尋找遙控器的麻煩，直接切換到現場直播的體育比賽。
觸控、對話、手勢，未來的互動將為我們開啟一個全新的世界。
VIA: thenextweb.com

