

科技發展的力量總是勢不可擋的出現在我們眼前，不斷向前邁進與更新進化。然而，這些看似完美的科技背後，隱藏在背後的是經年累月的奮鬥、嘗試與犯錯。
下列十位科技產業領袖都曾推動科技產業的巨輪，帶領產業持續進步，有些人的事業正值起步階段，有些則是持續不斷地影響這個世界。是什麼理念或關鍵引領他們走向成功之路，下文或許能讓我們窺知一二。
Ursula Burns
Xerox 全錄公司董事長兼任執行長

最萬無一失並且能深入了解一間公司的方法就是從基層做起，Burns 在 1980 年以實習生的身分進入影印界的龍頭 -- Xerox，之後便一直在裡面工作。
2009 年，Burns 擢升為 Xerox 的執行長，同時為美國企業史立下兩個里程碑：首位 500 大企業的黑人女性執行長，開啟大型企業連續由兩位女性擔任執行長的先例。她幫助公司轉型，從影印業務轉成集商務應用與文件管理服務於一體的全方位公司。並促成公司有史以來最大宗的收購  -- 以 64 億美元收購美國資訊科技服務公司 ACS（Affiliated Computer Services）。
學習之道：從底層做起，或適時以基層的眼光管理你的公司，可以提升並開創你對各個部門的觀點。

Vinton Cerf
Google 資深副總裁及首席網路專家，有「網際網路之父」之稱

稱呼 Vinton Cerf 為網路專家可能還大大地低估他的才能，他不僅在 1970 年代參與美國國防部 APRANet 計畫，催生現在的網際網路，還領導開發了 MCI（原 Microwave Communications Inc.，現為 MCI WorldCom ）第一個商用電子郵件服務，且成立 ISOC（Internet Society）以促進 90 年代網際網路規範標準和政策，並在 2000 年加入Google。
學習之道：不斷地建立關係網絡並與人合作，你將會得到更多專案企畫以及新血加入共同協作。

Steve Jobs
蘋果共同創辦人兼任執行長，後改任董事長

賈伯斯跨足個人電腦、動畫電影、音樂以及數位出版四大產業。他是真正的企業家，蘋果從車庫裡誕生，至今成為世界上最有價值、最具影響力的公司，賈伯斯的核心理念是：追逐你所熱情的事物，它終將會為你帶來成功。還記得 2005 年他在史丹佛畢業典禮說過的：「要擁有追隨自己的直覺與內心的勇氣，你的內心與直覺知道你真正想要成為的樣子，而其他一切都是次要的。」
學習之道：如果對於你正在做的事情不抱任何熱情，你可能需要考慮做點別的。

Sheryl Sandberg
Facebook 營運長，第一位董事會女性成員

Facebook 的娛樂性似乎沒有影響 Facebook 以專業科技公司的姿態在今年敲響那斯達克（NASDAQ）鐘聲，在今年股票上市並選在 NASDAQ 掛牌， 股東們最要感謝的人大概非 Sheryl Sandberg 莫屬。
作為前財政部參謀長，Sheryl Sandberg 曾在 Google 的全球線上銷售及營運部門擔任副總裁。加入 Facebook 後扭轉辦公室的男權文化，她曾在發給員工的訊息終提到：「你自己必須先要有級別之分，才能成就一個有世界級別的企業。」
學習之道：為了讓你的公司成長茁壯，首先你自己要有所成長

Bill Gates
微軟共同創辦人、董事長兼執行長

2008 年起，Bill Gates 不再全職為微軟工作，但公司每發佈一項新產品彷彿都還能感受到他的存在。抱著讓微軟成為所有人家中電腦都使用的目標，他從擬定 BASIC 電腦語言開始，最終建立了整個以 Windows 為基礎的作業系統環境。
除了技術層面的能力，Bill Gates 始終認為人際關係對剛嶄露頭角的企業家來說是最重要的事，他曾在 2005 年的採訪中說到：「讓不同的人能有樂趣地一起工作，並弄清楚要如何取得人才和他們所擁有的廣泛技能，並讓他們和諧的共同合作是最偉大的挑戰之一」。
學習之道：不管你在什麼行業，團隊裡的人才是最重要的事。

Katie Cotton
Apple 副董事長，負責公關事務

在這裡出現一位公關經理看起來也許有點奇怪，但 Katie Cotton 被放進來必然有道理在。Apple 之所以能被人們認定為與眾不同的公司，與 Cotton 不無關係。多年以來，她就像是守門人一樣，為賈伯斯把關著媒體的訪問內容。
同時 Cotton 還引領著有關 Apple 的一切消息，當傳來中國製造商讓員工超時工作生產 Apple  產品的負面消息時，她會極盡所能不讓負面消息抹黑 Apple 的形象。企業招募這種擁有信心，說話直截了當的公關代表，有利於建立商業模式運轉。
學習之道：留心於訊息的傳播，你的公司也能體現自信與安全感。

Alan Turing
人工智慧先驅者

從對未來格局的假設到數學生物學，Alan Turing 永遠走在時代的最前端。他曾經為當時還不存在的電腦寫下西洋棋的程式，並在第二次世界大戰中解開德國的密碼。儘管他早在 1954 年就已經去世，但他在人工智能方面為計算機所做的 Turning 測試至今仍被廣泛使用，這確保了 Siri 能盡可能地以人性化方式回應你，也讓垃圾郵件機器人（Spam- bots ）因為驗證碼而無法入侵電子信箱。
學習之道：做個無畏、勇於挑戰的人。時間總有一天會追上你創新的腳步。

Marissa Mayer
Yahoo! 執行長，前 Google 副董事長

儘管 Google 是由兩位來自史丹佛大學的男人成立的，但大膽地說，這個搜尋引擎巨人的幕後功臣之一可能是 Marissa Mayer。她是 Google 第一位女性工程師，員工編號 20 號，負責超過 100 項功能，包括全白背景的首頁、Gmail 的介面以及在網站上延伸擴張到超過 100 種語言。她已成為公司走向成熟不可或缺的要素，告訴企業家們，想擁有一家公司的方式不只一種。
學習之道：為你的員工創造一個企業家的氛圍。你永遠不知道你的哪一位員工在將來會成為繼你之後的下一位明星。

Jimmy Wales
維基百科共同創辦人

看似簡單的入口網站卻擁有 400 萬詞條的 Wikipedia，已成為知識的熱門集散地。但 Jimmy Wales 並沒有為維基編寫過什麼詞條，甚至曾經因為編輯自己的詞條引來網站內的社群批評斥責。
然而，這位曾做過期貨商的創始人，是第一批成功將群眾資源轉化為力量的人，倚靠一群熱心的作者和編輯為這個網站貢獻力量的同時，也證明了一家新創公司也可以擁有對世界各地人們的影響力。
學習之道：建立一個充滿熱情的使用者基礎，可以幫你將品牌拓展至全世界。

Meg Whitman
HP 總裁兼任 CEO

在加入科技巨頭惠普之前，長期擔任高階業務主管的 Meg Whitman 曾幫助 eBay 成為拍賣網站中的奇蹟。在她多年擔任 CEO 的過程中，eBay 從 1998 年的 30 人規模及 470 萬營收的小公司，在 2008 年成為擁有 15,000 名員工及 77億營收的大規模公司。她當時重新組織公司部門架構，並設立新的高階主管把 eBay 帶入大眾眼前。
自去年加入 HP 後，她所面臨的挑戰是要把她的技能運用在更大的範圍，並幫助這家正在掙扎的公司重新站穩腳步。
學習之道：有經驗的高階主管有助於創新型創業公司的擴大發展。
 
本文章翻譯來源：10 Lessons from Great Leaders in Tech




Sasha Chang:
July 25th, 2012 at 6:44 am
 留心於訊息的傳播，你的公司也能體現自信與安全感。


:
August 18th, 2012 at 2:48 pm
 一份兼職，不分國界，
只要你的網路在哪裡，收入就在哪裡。
想多陪伴家人或伴侶、小孩一起成長嗎？
這份工作可以帶著跑，不用被綁在辦公室
網路無遠弗界，透過網際網路不斷增加收入
您有想過~3年前的生活與現在的生活差了多少？
3年後你更要更好的生活
你必須得從現在開始做起
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



