
照片來源：Yutaka Tsutano
The Next Web 針對一些年輕的創業者進行調查，總結出行動裝置上的 app 若要有良好使用者體驗應具備的 13 個特性（每一項的最後一行是意見提供人與他們的公司/服務名稱）：
1. 意見回報機制
提供某種方式讓使用者反映意見非常重要。至於形式，是個按鈕或電子郵件連結都不重要，重要的是要讓使用者可以快速回報問題，讓他們提供建議或提出批評。知道你對他們的反應抱持開放態度，使用者會很高興，同樣你也會感激這些使用者，因為他們的意見能夠協助你改進自己的 app。
Seth Kravitz, Technori
2. 可用（usability）優先
行動 app 要想引人注目，界面就必須重視可用性。而落實可用性的最好方式就是遵循 Facebook、Instagram 以及 Twitter 等主流 app 的應用程式層次。當然，如果界面同時還可以做得很好看，那無疑就是錦上添花了。（可參考 〈 App 開發—先求好用，再求好看 〉，以及 〈 中看不中用，中看少三分 〉 ）
Aaron Schwartz, Modify Watches
3. 可以自定功能
一定要確保有清楚的方式可以調整 app 的設定：如顏色、字體大小等，如果這是個社群相關 app 的話，最重要的是可以調整隱私權設定。使用者可依據個人喜好進行調整的地方越多，出錯的幾率就越低。而且即便你弄錯了，使用者調整回來就行了。
Luke Burgis, ActivPrayer
編按：這點其實許多設計 app 的高手可能會持不同的態度，大多數使用者未必有那個閒功夫喜歡花時間去「微調」app 的每個細節，設計者能先為使用者設想，選出幾個關鍵的自定功能才是比較重要的。
4. 保持簡單
放眼 app 的大千世界總會有各種各樣很酷很好看但很瑣碎的小功能讓你有抑制不住想要添加到自家 app 的衝動。請不要這麼做。找出使用者所需的最基本的元素，然後做好那幾個功能就夠了。我寧願花 15 秒鐘在 app 上就能把想要做的事情完成也不願去體驗那些複雜、自己沒有興趣的功能。
Jesse Davis, Appinions
5. 手機為本
如果你是做實體的小企業，我的建議是後退一步，記住行動裝置的核心功能是什麼：這是一台手機。讓客戶具備與 app 互動時時透過電話與你聯系的能力（不一定是撥打電話，也許只是傳個文字訊息），這對提供一流的客戶服務會很有幫助。
Abby Ross, Blueye Creative
6. 社群登入功能
要讓使用者馬上可以體驗。使用 Facebook Connectore 一類的解決方案，讓使用者以自己的社群網路帳號登入 app。要讓他們掌控自己的使用者名稱/密碼，或者在設定 app 時提醒他們使用的是哪個社群網路（才不會發生悲劇 XD）。
Lauren Perkins, Perks Consulting
7. 獨具特色
app 的內容應該是網站上無法獲得的。不要把 app 弄得跟網路瀏覽器一樣，要專注於提供訊息，讓 app 的體驗豐富程度超越相對應的行動版網頁。
Robby Hill, HillSouth
8. 消滅點擊
如果必須要讓使用者註冊、登入或者填寫表格，在設計上需盡可能減少點擊次數。要求的資料必須要從簡。如果登入還需要額外的功夫，轉換率就會急劇下降。這是菜鳥設計師一再犯錯的地方。吸引使用者的機會稍縱即逝，如果體驗糟糕的話，你也許就會跟使用者永遠錯過。
Emerson Spartz, Spartz Media
編按：關於這點，國內的 app 設計團隊 Woomoo 有非常深刻的體驗，請參考我們的訪問：〈 讓你的 App 原型躍然紙上——POP 開發團隊專訪 〉。
9. 不要改變！
在把傳統上基於瀏覽器的系統轉為行動 app 時，要確保沒有省略或隱藏原有的功能，無論該功能看起來是多麼的微不足道。如果原有功能在行動 app 上找不到，使用者的體驗會很糟糕。
Christopher Pruijsen, Letslunch.com
編按：這也是很有爭議的一點，功能過於完整有時反而會影響使用者體驗。雖然目前一些主流的網路服務大多盡可能的讓 app 與網站（至少是行動版網站）的功能一致，但只要網站的服務稍微複雜一點，那麼 app 與網站功能完全一樣的情形其實並不多見。
10. 統計分析
對於行動 app來說，分析組件是關鍵功能之一。小公司必須能夠跟蹤、識別使用者體驗和使用者的行為，收集到的這些數據對 app 只會有好處。
George Mavromaras, Mavro Inc. | Praetor Global LLC.
11. 離線使用
若在訊號強度不佳時 app 變得完全無法使用會令人很受挫。在設計時應該考慮如何能在沒有無線訊號時也能提供內容或互動。無論使用者在移動中、連線或離線時都可用的 app，體驗一定很好。
Doreen Bloch, Poshly Inc.
12. 遊戲機制
遊戲化讓使用者互動更踴躍，還會充滿樂趣，進而增加應用的黏性。有價值、有趣、有競爭機制的 app 永遠都是贏家。
DC Fawcett, Paramount Digital Publishing
13. 速度
保持 app 的流暢非常重要。使用者對 app 速度的忍耐度很低。app 在讀取時無需讓使用者空等非常重要。
編按：速度非常重要，像 Facebook 推出新版 iOS app 後，由於速度有顯著的提升，評價也由黑翻紅（目前美國 app Store 的評價是四顆星，舊版的評價只有兩顆星）。
Ben Lang, EpicLaunch
各位讀者，您最在乎的又是哪幾項呢？如果您是 app 設計者，最優先考慮的又會是哪幾項呢？歡迎大家互相討論、交流。

