


圖片來源：IMDb
他已經離世 2 年，而我們依然緬懷賈伯斯，讚揚賈伯斯，不厭其煩探究賈伯斯，並且永遠不會停止談論賈伯斯。
特別是當過去的影帶、文字、書信，突然重現光明，在世人眼前公開，遠去的面孔再次清晰起來，隨著它們重新出土，我們無所依歸的迷戀再度有了寄託。
極少接受採訪的賈伯斯，18 年前難得接受美國主持人 Bob Cringley 訪問，母帶卻遺失許久，2012 年終於輾轉重現，這段長達 70 分鐘的《遺失的訪談》近來在網路上熱烈流傳，影片中賈伯斯侃侃而談，談自己，談公司，談人才，談未來。以下 Inside 節選幾段精華言論，完整中英字幕影片可按此觀看。
談到 12 歲時與電腦的第一次邂逅，賈伯斯就像許多小男孩一樣，對這神秘的機器著了迷，不同的是，他是不折不扣的行動派，立刻打電話給惠普（HP）創辦人 Bill Hewlett，得到打工機會，天天泡在惠普實驗室寫程式。差不多在那時，他認識了後來一同創辦蘋果的 Steve Wozniak，他們倆一起做出「藍盒子（Blue Box）」——利用 AT&T 交換器漏洞撥打免費電話的裝置，這對蘋果電腦的誕生有關鍵作用。
你大概會好奇，這樣做有什麼意思？它的意義在於，雖然我們只是小孩子，但已經意識到我們有能力設計出控制天價設備的裝置，這就是我們得到的啓示。儘管我們懵懵懂懂，但我們製造的小玩意，卻能操控大東西。這是多麼不可思議的經驗，可以說，沒有藍盒子，就不會有蘋果電腦。
1997 年 Apple II 和圖形介面在西岸電腦展上初登場，引來大批批發商與經銷商爭搶訂單，賈伯斯時年 21 歲，此前他沒有任何商場經驗，憑靠直覺，出盡風頭。談到管理上的獨到之處，他不把陋習繼續當作理所當然，而是盡力思考如何改革。
我發現一種現象，我做事之前，總會問為什麼我們要做這個？可是得到的答案永遠是『我們一直都是這樣做的』，沒人反思初衷，沒人對商業上的做法有更深入的探討。這就是我發現的事情。
舉例來說，我們在車庫裡組裝 Apple I 的時候，成本掌握得一清二楚，但是工廠生產 Apple II 時，財務部門使用的是標準成本，每季估算標準成本，然後才根據實際狀況調整。於是我不斷追問：為什麼要這麼做？他們給我的回應是：一直以來都是如此。
半年後我才了解，箇中原因是無法精確計算成本，所以只能先大略估算，然後在季末修正。你無法準確掌控成本的原因是資訊系統不夠好，但沒人承認。後來我們設計麥金塔自動化工廠時，設法避免這些問題，讓我們時時刻刻都掌握精確的成本。
商場上有很多約定俗成的事情，我認為那是陳規陋習，因為以前這樣做，所以就一直這樣坐下去。其實只要願意多提問多思考，腳踏實地工作，不出多久就能學會做生意，這不是什麼難事。
近來「人人都應該學寫程式」的主張正熱，18 年前的賈伯斯早已提出這樣的看法。
所有美國人都應該學程式，學習一門程式語言，學程式教你如何思考，就像學法律一樣。並不是要大家都去學法律，但法律教你一種思考方式，而程式帶給你另外一種思考方式。我認為電腦科學應該作為基本教育，每個人都應該花一年時間學習它。
在賈伯斯的帶領下，蘋果研發出眾多搖錢產品，全球市值冠軍，不過賈伯斯本人並不怎麼在意金錢。
我 23 歲時擁有 100 多萬美元財產，24 歲累積到 1000 萬，25 歲超過 1 億。但這不重要，我不為財富做事。金錢很好，有了錢你可以做自己想做的事，讓你實現短期看不到效益的創意。但錢不是最重要的，公司、人才、產品才是珍寶，才是真正具有價值的東西。所以我不太重視金錢，我從不出售蘋果股票，我相信公司會持續茁壯。
全錄的圖形介面，為蘋果帶來深遠影響，不過後來全錄卻以失敗告終，賈伯斯認為，人才錯置是重要原因。他以百事可樂為例，在這類公司工作，產品數十年不變很正常，所以產品部門的人無足輕重，行銷部門才是要角；不過倘若已壟斷市場的 IBM 或全錄也採取同樣策略，就不妙了。
IBM 或全錄這些壟斷型的公司，如果你身在產品部門，能做出更好的影印機或是電腦，那又怎樣？當你的公司已經壟斷市場，公司就很難再突破了，想要更上一層樓，就只能靠業務和行銷人員，於是他們漸漸掌控公司，產品部門的人卻在決策過程中被邊緣化了。
結果公司喪失打造偉大產品的熱情和能力，對產品敏銳且有天賦的人逐漸被排擠，但經營公司的人對好產品跟壞產品毫無所悉，他們不知道怎麼把好點子轉化為好產品，而且他們也並不真心想要解決客戶的問題。這就是全錄的故事。
眾所皆知，賈伯斯非常重視產品與人才，談及這個議題時，他著墨甚深。而蘋果也的確匯聚了一批天才，天才共處一室，彼此產生的衝突製造出最好的產品，正是賈伯斯麾下團隊合作的精髓。
問題在於，優秀的創意與產品之間隔著巨大鴻溝，實踐創意的過程中，想法會變形甚至面目全非，因為你會發現新東西，思考也更深入。你必須時時權衡利弊，做出妥協和調整，總有些問題是電子設備解決不了的，是塑膠、玻璃無法解答的，是工廠和機器人做不到的。設計一款產品，你得把五千多個問題裝進腦子裡，仔細梳理，嘗試各種組合，才能得到想要的結果。每天都會發現新問題，也會產生新靈感。這個過程很重要，無論開始時有多少絕妙的主意。
正是因為團隊合作，這些精英相互碰撞，以辯論、對抗、爭吵、合作，相互打磨，磨礪彼此的想法，才能創造出美麗的「石頭」。這很難解釋，但顯然這並不是某個人的成就。人們喜歡偶像，大家只關注我，但為 Mac 奮鬥的是整個團隊。
與優秀自信的人合作，不用太在意他們的自尊。大家的心思都放在工作上。如果他們的工作不盡人意，你該做的無非是提醒他們，明白清楚提醒他們恢復工作狀態，同時不能讓對方質疑你的權威性，斬釘截鐵的告訴他們的工作表現不及格，這並不容易，所以我總是採取最直接了當的方式。有些同事覺得這種方式很好，但有些人受不了。
我只想成功，不在乎是非。所以，無論我原來的想法多麼頑固，只要反駁的人拿出可信的事實，五分鐘內我就會改變觀點。我就是這樣，不怕犯錯。我經常承認錯誤，這沒什麼大不了，我只在乎結果。
賈伯斯也談到自己 1985 年被親手建立的公司掃地出門的往事，他抨擊當時的 CEO John Sculley 的唯一願景是保住自己的 CEO 位置，對產品對公司對任何事情「毫無想法」。 這段「遺失的訪談」便是賈伯斯重返蘋果前一年的訪問，當時他對蘋果的憂慮與傷感溢於言表。
蘋果正在衰落，非常沉痛的衰落，原因在於……我離開時，蘋果領先業界整整 10 年，微軟 10 年後才趕上我們，他們能趕上來是因為蘋果止步不前。今天的麥金塔與 10 年前的幾乎沒有區別。蘋果每年的研發費用數千萬，累計已經超過50億，有什麼效果？我沒看到。
他們不知道怎麼利用新技術，不懂如何創造新產品，優秀的員工被困在公司裡束手無策。因為缺少有眼光的管理者，所以蘋果在各個方面都落後了，市佔率一路下滑，產品優勢已經被微軟急起直追，現在只剩下一群老主顧，而且數量逐漸變少。老主顧帶來的收益還能撐個幾年，但是漸漸遞減，這糟糕透頂，我現在看不到挽回的希望。
在這十年間，微軟綻放光芒，但賈伯斯不留情的批評他們俗不可耐。
讓我難過的並非微軟的成功，我一點不嫉妒他們，他們的成功基本上是靠勤勉換來的。我難過的是他們做的是三流產品，他們的產品沒有靈魂和魅力，太平庸，更讓人難過的是使用者居然毫無察覺。但是，生而為人，就是要追求極致，並且互相分享，這樣人類才能一起進步，學會欣賞更美的東西。微軟不過是另一個麥當勞，這才是我難過的原因，不是因為微軟贏了，而是因為微軟的產品缺少創意。
這幾年世界因網路有了天翻地覆的變化，賈伯斯在 18 年前宛如預言家般，精準的看見未來，也就是此時此刻，活在當下的我們，不得不折服於他對網路與世界彼此關係的描摹。
我看好程式和 Web。軟體產業有兩件激動人心的事：一個是程式，另一個就是 Web。Web 將實現我們盼望已久的夢想，電腦不再只是電腦，開始添加通訊功能。可喜的是，微軟還沒發現這一點。
創新的機會很多，Web 將深刻改變我們的社會。你知道美國有 15% 的商品是通過電視購物銷售的，電視購物很快會被 Web 取代。網路銷售的潛力巨大，網路將成為最直接的銷售管道，而且，在網路上，小公司與大公司看起來沒有區別。如果將來回顧電腦發展歷史，Web 技術必然成為重要的里程碑，它的潛力無限，會吸引更多年輕人投入電腦行業。
訪問尾聲，主持人問及，賈伯斯如何知道自己前進的方向正確，他是這麼回答的：
最終，是由品味作出決定。
熟悉人類在各種領域的結晶成果，嘗試把它們運用到你的工作裡。我從來不覺得借鑒別人的創意有什麼好可恥的。
麥金塔團隊裡有音樂家，有詩人、藝術家、動物學家、歷史學家，這些人也懂電腦，造就了麥金塔的出色非凡。即使沒有電腦，他們也會在其他領域創造奇蹟。而在蘋果，大家各自貢獻自己的專業知識，麥金塔因此吸收了各個領域的優秀成果。若非如此，它很可能是一款非常狹隘的產品。
我很欣賞嬉皮精神，我想把這種精神融入產品裡，只要使用者用了產品，就能感受到這種精神。麥金塔使用者衷心熱愛我們的產品，從前很少有人真心喜歡商業產品，但你可以從麥金塔感受到某種奇妙的氛圍，我覺得優秀的同事都不是為了電腦而工作，而是因為電腦是傳達某種情感的最佳媒介。他們渴望分享，你理解嗎？




摸透 C 語言摸不到 C 罩杯，推導方程式推不倒任何妹:
May 8th, 2013 at 1:12 pm
 分享 Youtube 上中文字幕版本，應該會跑比較順些 ~
http://www.youtube.com/watch?v=qTxLs0pbKeo


Milk Yang:
May 8th, 2013 at 1:24 pm
 下班回家再來看完整版..


Carol Cho:
May 8th, 2013 at 1:39 pm
 想念賈伯斯.......


Ez Ezman:
May 8th, 2013 at 3:12 pm
 以台灣的科技業而言，長久以來似乎就像少了賈伯斯的蘋果。


Shelley Peng:
May 8th, 2013 at 3:31 pm
 永遠的Jobs.你走了還不到兩年，我已經換到Andriod了，你看，沒有你的蘋果，就少了那鼓魔力了。


健鈞微創:
May 9th, 2013 at 3:40 am
 經典對話也精采絕倫~!!!


Sam Chiu:
May 9th, 2013 at 6:29 am
 商周網站有台灣正式授權的版本：http://www.businessweekly.com.tw/vod1/info.php?id=1 翻譯的很好，也支援平板和手機播放。


Berlin Chen:
May 9th, 2013 at 6:44 am
 1997 年 Apple II 和圖形介面在西岸電腦展上初登場
應該是1977


Tim Peng:
May 9th, 2013 at 11:32 am
 : )


MingJen Hsu:
May 10th, 2013 at 3:54 am
 最終，是由品味作出決定。


溫書樵:
May 10th, 2013 at 8:30 am
 好棒的文章....


Nancy Hung:
May 11th, 2013 at 3:20 pm
 經典對話也精采絕倫~!!!
這人真是天才~~~~~~


楊偉昌:
May 12th, 2013 at 4:51 pm
 賈伯斯 太強太讓人敬佩 我要向你致敬


賴冠維:
May 16th, 2013 at 3:44 pm
 http://www.youtube.com/watch?v=xRtcvDBdu1k
可以看的utube



