

Mark Zuckerberg 與 Andy Samberg
去年 Facebook 的開發者大會「F8」開場，由搞笑團體 The Lonely Island（寂寞孤島樂團）的成員之一 Andy Samberg 假裝成創辦人 Mark Zuckerberg 來開場（而且還講了有點久），相信許多人看了都會聯想到 Apple 1999年在紐約的 Macworld 開場。

2011年 Facebook 開發者大會開場
矽谷海盜
去年十月 Steve Jobs 過世，他唯一授權的傳記「Steve Jobs」出版，SONY 買下電影版權，不久前又傳出另一部獨立製作的 Steve Jobs 傳記電影要找艾希頓．庫奇（Ashton Kutcher）演出年輕時的 Steve Jobs。
不過您知道嗎？十三年前就有人在大螢幕上飾演過 Steve Jobs，而且還登上了 Apple 年度盛事 Macworld 的開場舞台。
1999年，一部描述美國個人電腦產業兩大霸主 Steve Jobs 跟 Bill Gates 發跡過程，以及 Apple 與微軟早期的電影「矽谷海盜（Pirates of Silicon Valley）」（註1）上映，片中 Steve Jobs 的角色是由過去長期演出電視劇「急診室的春天（ER）」的諾亞．懷利（Noah Wyle）所飾演。

1999年「矽谷海盜」的電影海報
同年在紐約 Javits 中心舉辦的 Macworld，開場時上台的就是變年輕、諾亞．懷利版的 Steve Jobs。
而這個點子，正是出自於 Steve Jobs 本人。
曾任職於廣告代理商 Chiat/Day（Apple 著名的廣告「1984」即出自他們手筆）的 Ken Segall 在自己的部落格寫道，在電影上映幾個月後，當時他們正忙著準備即將在紐約 Javits 中心舉辦 Apple 的年度大事—— Macworld，某天晚上 Steve Jobs 突然打電話來，表示要讓諾亞．懷利上台假扮成他作為開場。所需的「道具」由他提供，包括那件註冊商標般的黑色套頭衫、灰色的 New Balance 跑鞋，甚至是那副圓形無框眼鏡。（事實上他跟諾亞．懷利的身高也相近）
Steve Jobs 希望 Ken Segall 可以寫一份腳本。
你還是處男嗎？
後來1999年的 Macworld 就是按照這份劇本，由諾亞．懷利假扮的 Steve Jobs 開場，正當他打完招呼，準備要開始介紹產品時，正牌 Steve Jobs 闖進來（呃，不對，這本來就是他的舞台），告訴他：「不不不，不是這樣，你應該先走過來這裡，打開瓶裝水，再拿起簡報遙控器，接著才是雙手合十... 各位觀眾，諾亞．懷利！」
正當大家都以為諾亞．懷利表演完了，Steve Jobs 也一副準備「該換本尊大顯身手了」的樣子，正走下舞台的諾亞．懷利突然轉身問了一句：「對了，Steve，你還是處男嗎？」全場一陣爆笑。

1999年紐約的 Macworld，由諾亞．懷利的年輕版 Steve Jobs 開場
這句看似突兀的對白，其典故就是來自於電影「矽谷海盜」，電影為了凸顯早期 Steve Jobs 蠻橫、霸道的作風，甚至演出一段他闖進面試過程，將自己一雙赤腳翹得老高，對著求職者問出「Are you a virgin？（你是個處男嗎？）」這樣無禮的話。

電影「矽谷海盜」中 Steve Jobs 在面試中問的無禮問題
跟據 Ken Segall 的說法，Steve Jobs 蠻喜歡他寫的腳本。結尾是這樣：Steve Jobs 謝謝諾亞．懷利的演出，後者就在掌聲中走下台，但卻突然轉身向本尊問了一個問題：「噢，Steve，你還是處男嗎？（Oh, Steve, sra you still a virgin?）」
Steve Jobs 沒有對腳本做一絲一毫的修改，不過他問 Ken Segall：「到底是『Are you a virgin?（你是處男嗎？）』還是『Are you still a virgin?（你還是處男嗎？）』？」
「我不知道，你才是那個說過這句話的人啊，你當初到底是怎麼說的？」
「不，我沒說過這句話，那是他們捏造的。」
Ken Segall 說雖然 Steve Jobs 沒發誓，但他確實否認自己說過那句話。
至於為什麼 Ken Segall 要突然寫出這個故事呢？因為他的新書「Insanely Simple: The Obsession That Drives Apple’s Success」即將出版，作者保證跟市面上已經出版、跟 Apple 相關的書有所不同：
(a) I had a unique vantage point to some pivotal events in Apple history, and (b) this book focuses on one thing alone — the core value that has driven Apple since the beginning.
Insanely Simple is about Apple’s obsession with Simplicity.
（a）關於 Apple 歷史上著名的重大事件，我有一些獨特的優勢（因為他任職  Chiat/Day 期間曾跟 Apple，特別是 Steve Jobs 本人密切合作過），而且（b）這本書只會將焦點集中在最初那個驅動著 Apple 的核心價值。
《簡單到不行（書名是我亂翻譯的）》是一本關於 Apple 對「簡單」如此執著的書。

圖片來源：Ken's Observatory（作者的網站）
關於 Apple、Steve Jobs 的書相信還是會一直出版，至於電影，目前看來之後至少還會出現兩部 Steve Jobs 的傳記電影，如果您沒時間讀完 Walter Isaacson 那本過八百頁的官方授權傳記，記得留意電影的上映時間。
 
註1：「Pirates of Silicon Valley」這部電影在台灣其實譯做「微軟英雄」而非我用的「矽谷海盜」。至於為什麼我不用「微軟英雄」的原因，請您把電影找來看一下就會明白了（或是回想一下電影海報上誰的臉比較大）。
 

