


The Atlantic的Alexis Madrigal和Nicholas Jackson提出了十個在2011年值得認真思考的科技趨勢問題，主題涵蓋了WikiLeaks、平板電腦、HTML5、社群網站、Kinect、隱私條例、網誌、Android、電 子刊物及3D電視這些今年值得注意的問題。
同時TechCrunch的 Erick Schonfeld也提出了七個會在今年流行的科技，他所挑選的有: 網路電視、Quora、社群相片分享、電子錢包、智慧型搜尋、統一開放的LBS、雲端。看來2011年又是科技界充滿挑戰跟創新的一年。綜合大家的疑問我們整理出一些值得思考的科技問題。
我們趕緊來看看這些值得思考的的問題:
Q: 維基解密會(被)關閉嗎?
A: 美國政府極力的想要維基解密(WikiLeaks)收手，但似乎它還是跟著我們跨年來到2011年，畢竟它有一大批匿名的工程師對他們的網路提供技術維護及加密。但是創始人阿桑奇(Assange)今年會有甚麼樣的際遇我們就不知道了。
Q: 國會或歐盟會新增嚴苛的隱私條例嗎?
A: 應該會。網路隱私這個問題在2010密切的受到關注，現在網路上的隱私問題更擴大到手機上，去年年底才有人集體向蘋果公司提出訴訟，然後Wall Street Journal也公佈了一則叫"他們知道了什麼"("What They Know")的調查報告，內容是告訴我們到底我們下載的手機應用程式對外洩漏了些什麼個人隱私。
Q: 社群網站(如臉書、推特)的熱潮會繼續嗎?
A: 答案是: 會。美國境內的臉書使用者快要達到飽和，因此正在向國外擴張。臉書對於網路世界的最大改變，應該就是私人區域與公共區域的重疊，大家的私領域漸漸的在公開的網路區域上放大，也構成了人們對於網路社群的新概念。
Q: 微網誌之後呢...是中型網誌嗎?還是相片網誌?
A: 微網誌(microblog)指臉書及推特等，字數上限為140個字的網誌。當漸漸的大家覺得140字好像不夠抒發自己的情感，因此有了中網誌(mesoblog)，代表的是Tumblr或Posterous，操作方式與微網誌差不多，但每一篇可以寫1,000個字。還是說微網誌的接棒者是相片網誌，像是用Instagram用相片「寫」網誌呢？
（關於Tumblr您可以參考本站前文，Posterous則可以參考這裡）
Q: 社群問答網站Quora會變的熱門嗎?
A: Erick Schonfeld認為2011年將會是Quora出頭的一年，原因是他獨特的「社交圖譜」(Social Graph)，不是以人際關係作為關係連結的依據，而是根據興趣，在Quora上你還是可以跟推特，噗浪一樣的Follow別人，但是對象不一定是你認識的朋友、同事或親戚，而是與你有著共同興趣的人。這份興趣取向的「社交圖譜」吸引了很多科技業者。
Q: 會有一個統一開放的位置服務LBS系統嗎?
A: 可能有，我們有了Foursquare、Gowalla、Facebook Place和CitySearch，但他們都有自己的地點資料庫，對於一些真正想要應用此項系統的業者來說很不利，因為很多時候使用者就此分散，很多地點也會一直重覆，並沒有達到位置服務LBS系統的優勢。
Q: 網路電視(如:Apple TV、壹電視)會否普及化?
A: 在網路上看影片已經不能滿足消費者，因為大家都想要方便又高畫質的影音享受，因此造就了網路電視，一邊用電腦上網、一邊在電視上看HD的網路電視(或影片)。但是收費方面可能就要好好的規劃，因為消費者可能還是比較在乎價格。
Q: 我需要的是一台平板電腦，還是iPad?
A: 一開始大家都不確定擁有了桌上型電腦及筆記型電腦，其實還需要平板電腦嗎? 但iPad告訴了我們，其實我們還可以再擁有一台電腦。賈伯斯說2010年第三季的iPad超越了Mac的銷量，與此同時，HP、DELL、SAMSUNG等廠商也紛紛開始推出平板電腦，但其實你真的想要的是一台平板電腦還是一台iPad呢？
Q: HTML5會改變手機瀏覽的形式嗎?
A: 可能吧。HTML5漸漸的變成手機網路瀏覽的標準碼，它也把使用者帶回用網路瀏覽器(web browser)瀏覽的模式，而且開發一個網站的成本還是比開發一個程式的成本低，雖然如此，但app store的方便還是讓大家比較喜歡用app上網。
Q: 電子刊物真的可行嗎?
A: 應該是可行的，但是跟智慧型手機瀏覽方式一樣要改變原有的瀏覽方式。電子刊物不能照本宣科的把紙本刊物的那一套搬到平板電腦或者電子書閱讀器上面，而需要著重在多媒體應用上。
Q: 3D電視會大賣嗎?
A: 別傻了，除非大家突然變得很有錢，或者有廠商願意大降價。長遠來說有一天3D電視可能會跟彩色電視一樣普遍，但絕對不是2011年。
Q: 會有超越Microsoft Kinect的技術嗎?
A: 可能吧，但目前來說，使用人體來作為遊戲遙控已經是目前最有吸引力的技術，這一年可能大家都會努力的改進Kinect技術，但像是用腦波或視網膜操控可能還是不會流行。
Q: 黑苺的RIM服務有突破嗎?
A: Apple跟Android的iOS很棒，Windows Mobile 7看起來也好像有進步，但RIM是不是睡著了呢？開放度變成一個操作系統(OS)成敗的關鍵，因為開發人員都比較喜歡開放的編碼。2011年到底是不是Android年呢？還是說就單一手機商來看，iOS還是贏家？
Q: 手機簡化消費方式=花錢越來越容易?
A: 原本以為偽裝成鑰匙圈的悠遊卡已經很方便了，沒有想到寄生在手機上面的悠遊卡更勝一籌，除了在手機值入NFC晶片當行動電子錢包，在手機上上網刷卡也好方便，手機上花錢變得容易的同時，是否也會衍生出很多社會問題呢?
Q: 提供智慧型搜尋(Context-Aware)的網站/應用程式才是王道?
A: 因為使用者喜歡簡單，快速的資料，所以他們需要一個精準的搜索及過濾系統，何謂智慧型搜尋? 例如當使用者使用手機搜尋店家的時候，應該得到的結果是使用者附近的店家，而不是國外的項目，當用手機上網看新聞的時候，應該要得到的是即時，而且最熱門的新聞，而不是說我在用手機的時候得到的搜尋結果還包山包海，結果還要自己一頁一頁看。
Q: 雲端會往那裡走?
A: 有了這朵雲資料庫都移到上面去了，只要把自己的資料，音樂，影片都放在雲端，就不用麻煩一直要下載資料，而是同步資料。但是資訊安全也變成了一個需要顧及的問題---竊取資料的人就不用尋寶圖了，因為大家都把資料集中在同一個地方啊。
以上是大眾的疑問，不知道大家對於2011年科技網路的趨勢發展或走向有沒有其他的看法呢?
[image credit]





