


前天我參與了由資策會舉辦，號稱一年一度的網路盛事 IDEAS Show，當天在現場我跟 Inside 另位作者 @stingtao 也利用 Inside 論壇進行了簡單的轉播與某幾個參展團隊的介紹：
2011 IDEAS Show 現場...
在網路上關於 IDEAS Show 的報導與評論也有以下的文章可以參考：

「2011 IDEAS Show」開展 台灣新銳網路團隊飆創意、爭創投
辦再多秀，台灣也不會有 Facebook
活動本身的舉辦形式

其實相較於 Web 2.0 Expo 或是之前 Inside 自行舉辦的 Inside Out 活動，我會覺得 2011 IDEAS Show 的舉辦方式給人的感覺還是比較官方、傳統一點，例如評審制度，現在所謂的素人、素人菁英在實力上、經驗上往往不見得輸給這些評審，多邀請產業中有代表性的人物來擔任評審，會讓活動的可看性更好、更犀利並且更有助於來年的整體品質提昇。（當然如果是企業贊助獎項，這沒話說，這是很實際的讓企業決定自己的經費、資源要投給哪些隊伍）
另外，簡報的形式也可以思考改進，上台的隊伍儘管已經是篩選過的，但我認為還是太多隊了，在這樣的情況下會場中有許多瞌睡哥也不意外。形式上來說，Web 2.0 Expo 跟 Inside Out 雖然並不是所謂指標性的活動，但至少這兩個活動都不是傳統的「每一隊上台、一隊幾分鐘」的形式，而是開放式的讓所有人可以在展場中隨意碰撞、隨時發問、隨時交流，最後能上台報告的隊伍更是由會場的觀眾、所謂的大師、評審一起投票選出來的（這些評審的一票跟一般民眾的都一樣，沒有特別重要，因為你、我、所有的民眾也都很重要呀！）
這麼做的好處在於，你沒興趣的服務，你只要幾秒鐘就可以判斷出來了，而不是你被迫的在台下聽台上講你可能根本不感興趣的服務，一整個下午的美好時光就這麼浪費掉了。更實際點，對於尋找合作夥伴或是投資對象的人來說，一組一組的報告不見得有效率。
當然，另一方面我對於活動有結合參展廠商提供的服務這一點還是覺得不錯的，至少這有助於提高廠商的能見度並且讓參展的朋友們都確實有機會體驗廠商提供的服務。（但換個角度來看，為什麼其他廠商沒有這種機會呢？）


得獎團隊
企業獎（包括英特爾、華碩、遠傳）的得主分別是 Now.In 、EZTABLE以及AccuPass等三個服務，其中Now.In更是同時得到了英特爾以及華碩的獎項，真是厲害。這三個團隊本來的能見度以及現有的成績就一直不錯，這次能得到幾家企業的肯定可謂錦上添花。
Now.In 網路廣播電台系統

Now.In 提供的服務說穿了很簡單，就是網路音樂電台加上聊天室功能（或說是有背景音樂的聊天室系統），進到 Now.In 之後你可以選擇自己喜歡的頻道開始聽音樂或是更進一步的參與聊天；至於音樂是哪裡來的呢？有許多熱心網友或是業餘的電台DJ，可以透過 Now.In 提供的用戶端程式播放音樂，同時也可以透過麥克風跟聽眾們說話，換句話說，音樂的來源是這些想要播放音樂的電台DJ們，電腦裡面的MP3或是音樂CD。


當然，這樣的模式本身在法律上很有可能造成平台本身營運的阻礙，儘管平台本身沒有重製的疑慮（就我所知，音樂是從DJ端播放音樂串流並透過Now.In的伺服器放送出去），但是未來使用者人數眾多後，這麼多不見得有取得公播權的音樂，肯定會吸引到一些法律上的關注。因此，Now.In 如何在這方面取得相關的資源或尋求策略合作夥伴，這點是我比較期待的。（當然，介面的改進我也很期待）

EZTABLE 易訂網，餐廳飯店的網路定位服務

坦白說我不曾用過 EZTABLE，沒用的原因很簡單：我還是習慣直接打電話。不過對於EZTABLE這家公司，我的印象一直很不錯，Inside 上面也曾經發表過EZTABLE的辦公室照片集


EZTABLE成立於2008年8月，是一個提供24小時餐廳線上訂位的服務，主要的創辦人都是國中同學，根據EZTABLE所提供的資料，目前全台灣有超過300家的餐廳已經加入該平台，除了訂位服務外，他們也提供易餓購ezHungry這個子服務，不用集體團購，就可以購買特定餐廳餐券的服務；不僅國內，目前該平台也積極往海外餐廳擴張，相當值得期待。


這是一家很年輕也很有活力的公司，他們的官方部落格上的文章都很不錯，有興趣的讀者可以追蹤看看這家公司接下來的發展。

AccuPass 活動通，活動刊登、報名平台
AccuPass 活動通網站上有各式各樣的活動資訊，同時也提供了活動報名、金流代收以及電子票券等功能，另外也提供了社群整合行銷以及報表統計等功能，對於經常舉辦活動的組織、業者來說，這個平台可以解決許多在金流、資訊流方面的問題，尤其在智慧型手機越來越普及的情況下，電子票券的概念顯然會是這一類平台必然要投入更多心力研發的應用。
除了企業獎之外，另外還有評審獎的部份，得主是 AccuPass、Pubu電子書城以及iSpark電子童書城等三個服務。
Pubu電子書城提供的是一個線上的個人出版平台，作家們可以在上面銷售自己的作品。Pubu電子書城號稱他們最高紀錄一天有150萬的PV，滿好奇他們的計算基準，另外我更好奇的是營收以及會員數、付費比例、架上書籍的數量以及點閱率等數據（有可能是有獎，但我沒專心聽orz）。
iSpark 電子童書城，這個服務不錯的概念在於提供了「租書」的模式來幫父母親省下一部分原先買書的預算，不過要買一台iPad給小朋友玩的代價也是不低。iSpark 電子童書城上台請了一位小朋友在台上實際使用iPad閱讀電子書，看起來對於一般的小朋友來說應該是滿容易上手的（拜iPad直覺的介面所賜）。
結語
每次參與類似的活動，看到台灣有那麼多新創的服務、正在創業的團隊，甚至是某些存在已久的老公司也在努力試圖創新，總會覺得這就是台灣的活力，儘管有些服務目前看起來並不這麼吸引人，但就像Inside另一篇文章曾經提過的：
Quora上面就有這麼個類似題目：Facebook跟Twitter之後，下一個熱門網站會是什麼？
得票第一的回答是：
下一個熱門網站不會從育成中心出現
下一個熱門網站不會跟現在在技術會議中講話的人有關
下一個熱門網站不會在Quora上被討論，除非已經很明顯已經熱門了。
下一個熱門網站不會由現任專家做出來。
下一個熱門網站會由一個不知名的小伙子，在某個例如車庫的鳥地方做出來。
換句話說，或許沒被我寫出來的網站，或是沒有得獎的團隊，反而才是下一個真正熱門的網站。
最後，歸納我這次的參觀心得，同時也是我要自我勉勵的心得：
如果別人已經在做某個服務了，你還想做一樣（或類似）的服務，那麼請在第一時間讓大家知道你有什麼不同。參考：創業：勿告訴投資者你的公司做的就像xxx公司
在六分鐘內講清楚你在做的服務不會太困難，一定要努力善用這六分鐘，做出最精采、最清楚呈現你的服務的價值的簡報，當然，上台前確定主辦單位提供的網路可用或是自己的3G真的沒有問題，也很重要。參考：關鍵性的一刻：隨時都該做好準備的電梯簡報（Elevator Speech）
找對人很重要，如果你是老闆或是產品的主導者，找對技術人才、找對設計師，對於產品的成敗有著關鍵性的影響。參考：夢幻技術創業團隊的最佳組合是？




Yenwen Feng:
July 30th, 2011 at 3:11 am
 "如果別人已經在做某個服務了，你還想做一樣（或類似）的服務，那麼請在第一時間讓大家知道你有什麼不同。" 這雖然聽起來沒甚麼問題, 不過我覺得尋求差異化是題目選擇錯誤一個很大的原因 (讓你以為差異是別人來使用的重點, 而不是使用者需求), 不過, 我沒甚麼數據或是推論說這樣想不對就是, 只是感覺而已.


趙政宏:
October 29th, 2011 at 11:35 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Sung Danny:
March 6th, 2012 at 9:39 am
 Now.In 果然因為音樂版權問題暫時關掉了... 只能說作者當時點出的隱憂，並沒有被Now.In開發者正視或解決掉.... 音樂版權=$$$$$$ 沒啥好說的.... (攤手)



