
照片提供：Yahoo!奇摩
今天是 2012 Yahoo!奇摩 Open Hack 得獎團隊的作品發表會，由得獎的六組團隊上台發表他們的參賽作品。
開放資訊（Open Data）在這次活動扮演的角色
除了使用多項熱門開放 API，如 YUI（使用者介面函式庫）、YQL（資料庫查詢語言）及 Yahoo!開發者社群（YDN）首度開放的 Mojito 技術等 API 之外，參與 2012 Yahoo!奇摩 Open Hack 的六十多組團隊中有 23 組使用了台北市政府的開放資料（Open Data），台北市資訊局主任秘書張郁慧女士在致辭時也提到目前市政府開放資料的發展狀況，她說目前台北市政府已經開放共計 155 項的資料，總共被使用超過 80 萬次。她也表示其實民間對於該如何運用這些開放資訊，比政府部門有更多的想法，像這次獲獎的六組團隊中就有四組運用了政府資訊。
而代表台灣創意工場（TMI）出席的噗浪共同創辦人 Alvin Woon 也表示政府資料透明化是國際趨勢。以台灣創意工廠為例，他們過去八個多月投資的六團隊中，就有兩組的服務與政府開放資料相關。
以下就是今天的得獎作品發表（按照上台順序）：
歪新聞（Yahoo! Meme News）：第一名

圖片來源：adamp33
大家有沒有這種經驗？當我們轉貼 Yahoo! 奇摩新聞到 Facebook 時，縮圖往往只有一個紫色的「Y!」圖片，一群前 Yahoo!奇摩員工組成的團隊為了解決這個問題，設計了一個 Google Chrome Extension「【歪】新聞 Meme News」，讓使用者位新聞配圖後分享到 Facebook 上，而且讀者從 Facebook 點擊連結連回新聞網頁後，原本沒有圖片的新聞內容就會出現經過「歪新聞」編輯後的圖片。
Ya!hook：第二名暨最佳投資價值獎
圖片來源：@bryanyuan2 
得獎隊伍中唯一的學生團隊，他們的作品同樣是以 Google Chrome Extension「Ya!hook」呈現。他們想要解決的是 Facebook 打卡資訊頁面上東西太少的問題，於是他們從 Yahoo!奇摩天氣、地圖、生活+、電影的 API，並結合台北市停車資訊，串起關連資訊。

舉例來說，使用者只需要在 Facebook 的搜尋欄位中輸入餐廳資訊，就能從 Facebook 打卡資訊頁面上看到除了地址之外的資訊如評價、實際和路線規劃等等。
WikiIngredients：佳作
圖片來源：denacroxiii
由 Polydice mobile team 組成的團隊「Appvangers」做出了一個 iPhone app「WikiIngredients」，結合了維基百科、Yahoo!知識+ /美食 API、Instagram，運用 IQ Engines 做圖像辨識，讓使用者可以透過 iPhone 的相機拍攝食材，找出相關資訊。

使用者先用 iPhone 相機拍攝食材，交由 IQ Engines 進行辨識，將辨識（英文）結果翻譯成中文後，綜合維基百科、Yahoo!知識+、愛料理 API、Instagram 上的資訊匯集成搜尋結果（Instagram 的部份是搜尋英文標籤）。他們表示這個 app 還在調整中，大家未來很有可能在 App Store 看到它。
Next Stop：佳作
圖片來源：deduce
由 Polydice 的 web team 設計出來的 web app，將使用者 Facebook 朋友們最常打卡的地方整理出來，整合台北市政府的 open data，將其標準化後秀出各種餐廳、旅館、停車場、公廁等資訊。不過他們表示，由於資料的格式問題，轉換資料耗費了他們很多心力。
關於資料格式問題，台北市政府資訊局組長陳志明表示他們已經著手處理資料格式問題，會逐漸將資料格式轉換成較新的格式。
全民審預算（TW Budget）：佳作
圖片來源：kirby wu
得獎團隊「Fill it please」表示，由於參賽前發生了行政院經濟動能推升方案廣告的事件，導致他們改變計畫，決定做一個應用來讓網友檢視政府預算。
「全民審預算」將全國的稅收支出情形視覺化，並且加入線上稽核預算增/刪、表達意見等功能。我們繳的稅花在各項預算的比例、政府各部門掌控的預算金額多寡、變動情形等，透過視覺化後一目了然。
再次心跳（Refresh Bpm）：佳作暨台北邁向 2016 世界設計之都特別獎
圖片來源：pradabear
製作團隊「F5」結合了 Yahoo!Flickr、觀光局 open data，並且運用了 YQL（Yahoo! Query Language，資料庫查詢語言），擷取出使用者在 Flickr 上為照片加上的文字，作為「情緒視覺化」的運用，以時間軸方式呈現各地區人們的「情緒色彩」。

值得注意的是，得獎隊伍中其實並沒有每一隊都用到 Yahoo!奇摩或是 Yahoo! 的 API。而除了技術的展現，我們在這次的 Yahoo!奇摩 Open Hack 參賽者的作品中看見了科技之外的公共參與精神與人文關懷。
後記
台北市文化局設計之都規劃師黃芝瑩小姐表示明年台北市將會交件參與 2016 世界設計之都選拔，文化局希望能透過更多像 Yahoo! Open Hack 這類的活動，鼓勵程式設計師們將程式設計與都市生活結合，為台北市帶來更多好點子。
我們在會後與台北市資訊局主任秘書張女士聊了一下市政府 Open Data 的發展情形，看來目前除了持續開放資料之外，還必須進行部分資料格式的轉換。不過顯然政府對於開放某些資料還有疑慮（例如各地的犯罪發率，這個顯然會有影響房價的可能，如要開放的話勢必會面臨某些壓力），此外部分資料的開放還有賴中央政府的政策制定。
希望政府能夠持續改善、制定開放資料的相關政策，讓這些資料可以更加有效地被用來改善我們的生活。

