

圖片來源：Flickr
本文轉載自虎嗅網
美國知名科技部落格 Business Insider 最近選出了 2012 年美國 22 家最佳新創公司。虎嗅網將這 22 家大致上做個分類，結果如下。
（文章由搜狐IT翻譯）
媒體類
Medium
CEO：Evan Williams 和 Biz Stone
創立時間：2012 年 8 月
融資情況：不詳
公司/產品介紹：Medium 是一種全新的媒介。借助 Medium，使用者可以將同一主題內容（文字或者圖片）用收藏集來組織和管理。
上榜理由：Medium 將 Pinterest、Tumblr 和新 Digg 的最佳功能融為一體，讓使用者可以用中等篇幅的內容來盡情表達自己。這是一款非常實用且看來也很漂亮的產品。
Branch
CEO：Josh Miller
創立時間：2012 年 8 月
融資情況：200 萬美元，投資方 Obvious、Lerer Ventures、SV Angel、David Tisch、 Betaworks、Rick Webb、Lucas Nelson 和 Ryan Freitas
公司/產品介紹：Branch 是一個深度的討論和交流平台。Branch 將一切圍繞內容而轉，它呈現的是獨到的、有趣的觀點，這與目前的新聞和社群媒體完全不一樣。
上 榜理由：Branch 最先出現於 2011 年末。作為一張圓桌會議形式，它或多或少有點像一個專門的聊天室，一些專家會被邀請來參與討論熱門話題。2012 年，Josh Miller 和另一位創辦人來到加州與 Twitter 共同創辦人 Biz Stone 和 Evan Williams 合作創立了 Branch。媒體創業公司不容易建立起來，但像 Branch這樣擁有高品質討論內容的創業公司值得人們去喜愛。
Circa
CEO：Matt Galligan
創立時間：2012 年 11 月
融資： 75 萬美元，投資方為 Quotidian Ventures、Rick Webb、Soraya Darabi、David Karp、David Cohen、David Tisch、Maneesh Arora、eonBusiness、SK Ventures、Scott Belsky、Dave Morin 和 Josh Spear
公司/產品介紹：Circa是一款閱讀新聞的 app。
上榜理由： Circash使閱讀新聞這件事在手機上變得更加便捷。16 名團隊成員會對主要新聞做壓縮，使新聞更容易在手機和平板電腦上閱讀。
Upworthy
CEO：Eli Pariser
創立時間：2012 年 3 月
融資情況：400 萬美元，投資方不詳
公司/產品介紹：Upworthy 是一家新創媒體公司，它並不在其他網站上尋找新聞內容，而是在社群網站上，例如 Twitter 和 Facebook。
上榜理由：Upworthy 是唯一一家在創立 7 個月之後就擁有 870 萬月獨立訪客的媒體公司。它成長的太快了！但是它的經營理念卻很簡單。它將現有的、可視覺化的網頁內容作整理，例如資訊圖表和影片，然後給那些感興趣的人群看。在面對大量資訊時，人們往往不能找到故事的精華，而 UpWorthy 盡力將最精華的部分展現給使用者。
RebelMouse
CEO：Paul Berry
創立時間：2012 年 6 月
融資情況：250 萬美元，投資方為 Oak Investment Partners、軟銀資本、New Enterprise Associates、First Round Capital、John Batelle、Greg Coleman、 Howard Lindzon、Lerer Ventures、Jonah Peretti、Chris Dixon 和 Gary Vaynerchuk
公司/產品介紹：RebelMouse 以類似 Pinterest 的網格拼圖佈局，將使用者在其他社群網站發佈的新內容彙總並呈現，還能像傳統部落格一樣讓使用者發表文章。
上榜理由：目前，社群網站很多。因此人們需要將所有個人資訊整合到一個地方。Rebelmouse 能將我們分享的所有資料進行視覺化，讓你能看一眼就能知道其他人。
生活、教育類服務
Sherpaa
CEO：Jay Parkinson
創立時間：2012 年 2 月
融資情況：180 萬美元，投資方為 O'Reilly AlphaTech Ventures、Collaborative Fund 和 First Round Capital
公司/產品介紹：Sherpaa 是一家醫療服務公司，主要在幫市民與醫生之間建立更好的聯繫。雇主每個月只需向 Sherpaa 支付固定的費用，患者就可以全天候 24 小時透過電話和電子郵件獲得醫生和專家提供的服務。
上榜理由：Sherpaa 可以幫病人解決去醫院跑來跑去卻找不到醫生的困境。創辦人 Jay Parkinson 是一名醫生，他希望幫人們節省時間和金錢，他也被稱為「未來醫生」。
Clever
CEO：Tyler Bosmeny
創立時間：2012 年 6 月
融資情況：300 萬美元，投資方為 Y Combinator、Start Fund、SV Angel、Jeff Clavier、Google Ventures、Bessemer Venture Partners、Mitch Kapor、Ben Parr、Ashton Kutcher 和 Floodgate
公司/產品介紹：Clever可以幫助合作廠商開發者將學校資料整合到他們的 app 之中。
上榜理由：學校擁有學生大量的資料（例如出缺席、成績等），但這些資料只是簡單的儲存在學校資訊系統，並沒有一個儲存標準，這樣就不利於科技人員有效的查看和組織。Clever 現在就嘗試建立一個針對教育的 API，可以幫助開發者開發人性化的教育產品。
工具類
Clear
CEO：Dan Counsell
創立時間：2012 年 2 月
融資情況：不詳
公司/產品介紹：Clear 是一款針對 iPhone 和 Mac 設備的任務清單軟體。
上榜理由：如果你曾經讀過 Checklist Manifesto 這本書，那你就會知道「有組織」是多麼重要。Clear 是在你的手機上建立任務清單最快速的軟體之一，它的設計很漂亮。當你在完成某項任務時，你就會感到一種自豪感。
FiftyThree Paper
CEO：Georg Petschnigg
創立時間：2012 年 3 月
融資情況：不詳
公司/產品介紹：Paper 是一款用來塗鴉、畫畫和素描的 app。
上榜理由：Paper 是一款設計非常漂亮的 app，它可以讓人們用手指將最複雜的線條畫出來。這款軟體不像以往的筆記本一樣只有單調的紙張，連隨意的塗鴉都做不到。其筆記本的封面、顏色、畫筆類型都是可以隨意更換的。蘋果最近將其評為了 2012 年最佳 app 之一。
Mixel
CEO：Khoi Vinh
創立時間：2012 年 8 月
融資情況：70 萬美元，投資方為 Founders Fund、CrunchFund、Polaris Venture Partners、Betaworks 和 Allen & Company
公司/產品介紹：Mixel是一款針對 iOS 平台的 app，它使你可以用濾鏡把多個圖片拼湊成美麗的拼圖並進行分享。跟 Instagram 不同，Mixel 可以讓使用者建立一個很酷的拼圖，同時對多個圖片進行濾鏡特效處理。
設備監控類
SmartThings
CEO：Alex Hawkinson
創業時間：2012 年 1 月
融資情況：300 萬美元，投資方為 First Round Capital、SV Angel、Lerer Ventures、CrunchFund、Max Levchin、David Tisch、Chris Dixon、Vivi Nevo、Alexis Ohanian；120 萬美元，投資方為 Kickstarter
公司介紹：Smartthings 讓您的設備能更容易的接上網路。借著它，你可以從任何地方（在家或者不在家，甚至是國外）進行監控、控制，獲得無窮的樂趣。
上榜理由：想像一下，當你正在外出，突然一場暴雨讓你家裡的電力系統出故障，你就會在你的手機上面收到此消息通知。或者，一個家庭主婦忘記了拔掉吹風機，她也會收到通知，進而避免火災。SmartThings 通過雲端建立了一個將任何物體連結起來的橋樑。它提供了一個類似於探測器或者溫度感應器功能，你可以將其放置在家裡的任何位置。不管你走到哪，都可以監控這些設備了。
通訊類
Brewster
CEO：Steve Greenwood
創立時間：2012 年 7 月
融資情況：投資方為 Union Square Ventures 和其他，投資金額不詳
公司/產品介紹：Brewster 是一款以「關係」為中心的通訊錄管理 app（目前免費），它可以將使用者在不同社群網站、手機通訊錄和電子郵件通訊錄中的所有連絡人全部整合到同一個 app 中。
上榜理由：Brewster 可以將社群網路中的資訊進行整合，並對智慧型手機中的通訊錄進行更新。正如 Instagram 代替 Apple 相機 app 一樣，它所提供的服務比目前大多數智慧型手機上提供的功能都好。
Lua Technologies
CEO：Michael DeFranco
創立時間：2012 年 6 月
融資情況：250 萬美元，投資方為 IA Ventures、Aaron Stone、Strauss Zelnick、 Michael Fleisher、Rufus Griscom、John Maloney、Jon Koen、Sam Teller、Rebecca Roven、Jason Seats、Jonathan Peachey、George Kilavkof、Baris Yuksel、Carla Geisser、William Lohse、Zach Weinberg、Tom Glocer、Aryeh Bourkoff、David Tisch、Jason Ostheimer、Barry Silbert、Matthew Hiltzik 和 Nat Turner
公司/產品介紹：Lua Technologies 主要是以 app 幫助使用者之間建立更好的溝通與合作。其目標客戶主要是常用手機而非電腦來進行溝通的工作人員，例如建築業、娛樂界的工作人員，讓他們的電話功能不限於一對一的電話、訊息和檔案傳輸。
上榜理由：目前針對合作辦公的軟體很多，例如 Yammer 和 Asana，但是都集中於電腦上面。對於那些無法接觸到電腦工人來說，該怎麼辦呢？而 Lua 就是第一個提供行動合作辦公的工具。
垂直搜尋
42Floors
CEO：Jason Freedman
創立時間：2012 年 3 月
融資情況：540 萬美元，投資方為 SV Angel、Start Fund、Y Combinator、Thrive Capital、Bessemer Venture Partners、Alexis Ohanian、Chris Dixon 和 Dave McClure
公司/產品介紹：42Floors 是針對房地產和辦公地點的搜尋引擎。
上榜理由：還有比在大城市中尋找一間公寓更困難的事嗎？ 那就是尋找辦公地點。42Floors 就是針對辦公室租賃的搜尋引擎。它的資訊來自多個城市中房地產仲介和屋主。有了它，你不需要爬上高山去尋找合適的辦公地點，42 Floor 可以幫助你不需出門就實現這一切。
社會化合作
Urban Compass
CEO：Robert Reffkin
創立時間：不詳
融資情況：800 萬美元，投資方為 Founders Fund、Thrive Capital、Goldman Sachs、Cyrus Massoumi、Adebayo Ogunlesi 和 Ken Chenault
公司/產品介紹：Urban Compass 打造了一個融合超當地語系化知識（hyper-local knowledge）的平台，幫助人們做決定。
上榜理由：這家公司仍未公開，但其共同創辦人 Ori Allon 稱：「對於硬體和軟體的開發首先需要收集現實世界的資料，並對所發生的事情進行追蹤，這是第一步，但是我們比較感興趣的是建立一個平臺，讓這些資料變得可搜尋和建立相關性，進而協助人們更能掌控在現實世界和網路世界中正在發生的事情。」
社交類
Highlight
CEO：Paul Davison
創立時間：2012 年 1 月
融資情況：投資方為 Benchmark Capital、SV Angel、CrunchFund、Andy Bechtolsheim、Charlie Cheever 和 Ariel Poler
公司/產品介紹：Highlight 是一款 LBS 交友 app，幫使用者推薦附近有共同朋友或共同興趣愛好的人。
上榜理由：Highlight 可以讓使用者悄悄地知道誰跟你一起待在這個屋子裡面。透過手機上的 GPS，你就可以知道附近其他人的公開資訊了。這是一款非常有用的工具。
Chromatik
CEO：Matt Sandler
創立時間：2012 年 11 月
融資情況：200 萬，投資方不詳
公司/產品介紹：Chromatik 是一款專門為音樂人打造的平台。透過它，使用者可以寫歌、錄製並與其他使用者進行分享，且所有的東西都儲存在雲端。
上榜理由：儘管這款產品的使用者還未超過百萬，但它上面的使用者參與度都很高。
電商類
Gumroad
CEO：Sahil Lavingia
創立時間：2012 年 2 月
融資情況：810 萬美元，投資方為 Accel Partners、Chris Sacca、Max Levchin、SV Angel、Josh Kopelman、Seth Goldstein、Kleiner Perkins Caufield & Byers 和 CrunchFund
公司/產品介紹：Gumroad 透過與社群網路做連結，讓使用者出售如歌曲、照片和 T shirt 等其他東西。
上榜理由：人們通常需要借助像 Amazon 和 iTune 這類大型平台來賣產品，現在他們可以開始透過社群網站來建立自己的銷售網路。
MoviePass
CEO：Stacy Spikes
創立時間：2012 年 11 月
融資情況：150 萬美元，投資方為 AOLVenturesLambert Media Group、True Ventures、Moxie Pictures、MJ Eng、Ryan Steelberg 和 Brian Lee
公司/產品介紹：MoviePass 提供一個電影票購買的解決方案。
上榜理由：有些人特別癡迷於電影，但電影票又特別貴。MoviePass 使用者每月只需花 30 美元，每月想在電影院看多少部電影，就能看多少電影。
硬體類
Pebble
CEO：Eric Migicovsky
創立時間：2012 年 5 月
融資情況：1030 萬美元，投資方為 Kickstarter
公司/產品介紹：這是一款智慧型手錶，可以透過藍牙和 iOS、Android 設備連接，藉由智慧型手機進行通話、查看訊息和郵件；提供多種運動例如跑步、騎車的程式下載，讓手錶成為運動時的監控和即時資訊查看裝置。
上榜理由：當 Pebble 從 Kickstarter 拿到 1000 萬美元投資時，這家公司開始快速成長。這款智慧型手錶徹底改變了人們上網購網的途徑。借助它，就可以實現。
Ouya
CEO：Julie Uhrman
創立時間：2012 年 12 月
融資情況：860 萬美元，投資方為 Kickstarter
公司/產品介紹：Ouya 是一個基於 Android 設計的低成本遊戲主機。
上榜理由：Ouya 目前是市場上最廉價的遊戲主機，只有 99 美元。借助它，開發者可以快速的發表一款遊戲，並獲得好評。更為重要的是，Ouya 完全是開放的。
uBeam
CEO：Meredith Perry
創立時間：不詳
融資情況：75 萬美元，投資方為 FF Angel、Andreessen Horowitz、Crunchfund、 Marissa Mayer 和 Tony Hsieh
公司/產品介紹：uBeam 是一款利用超聲波來幫電子裝置充電的產品。
上榜理由：uBeam 的工作原理就是在不需要插電源或者使用充電器的情況下對多個裝置進行充電。如果 Meredith Perry 對這款產品進行改善，它將成為比 Powermat 更棒的充電產品。





