

光陰似箭，蘋果已不是 07 年的蘋果，我們也不再是當年的我​​們。
蘋果曾經代表著新銳、不同和創新，第一代 iPhone 推出時，大部分智慧型手機還有實體鍵盤，人機互動的方式也是以滑鼠 + 鍵盤為主。是蘋果讓人們明白了手指 + 觸控螢幕的威力，隨後大家蜂擁而上，Google、三星、微軟、黑莓、智慧型手機又開始變得如出一轍。
John Gruber 談及這次 WWDC 時說：
2007 年推出第一代 iPhone 時，蘋果的挑戰是讓人們熟悉一種新的人機互動方式。這個問題已經完善的解決。蘋果是時候向新的問題出擊。這就是我對明天蘋果 WWDC 大會的期待。
我知道你們也一樣，希望看到一個全新的蘋果，也許是綠色的？也許是圓角矩形的？也許是 4D 的？
那麼，一起來看吧。
精彩的開場影片後，蘋果 CEO Tim Cook 上台了，以蘋果零售店在全世界取得成功當開場白，話鋒一轉說到 AppStore。下個月，App Store 即將歡度五歲生日，app 總數為 90 萬，其中 37.5 萬款 app 專為 iPad 設計。下載總量超過 500 億次，iTunes 帳號數量達 5.75 億個。開發者去年從 App Store 賺得收入 100 億，單是去年就有 50 億，是其他所有平台給開發者分成的 3 倍。

全場第一個重頭戲是新版 OS X
雖然現場的一個玩笑，讓每家媒體都認為第十個 OS X 會叫做 OS X Sea Lion（海獅），不過全新的 OSX 還是在這次的 WWDC 上發表了，名為Mavericks。
現場介紹，這個新的 OS 增加了 Finder Tabs 、Tags 及 Multiple display 功能。
FinderTabs 文件將有新的查找與呈現形式，類似使用者熟悉的Safari，Finder 視窗裡多了標籤頁的設置。同時，Finder 的左下方多出 Tags，讓使用者可以為文件加上標籤，並能夠被標註多種標籤，讓使用者可以基於功能、自己設置的標籤進行文件搜尋和分類。
而 Multiple Displays 也有不錯的改進，它可以讓你跨螢幕查看主要選項，在各自的螢幕上進行全螢幕操作，並且能與 Apple TV 相容，讓 Mac 用戶可以將他們的第二螢幕透過機上盒轉移到電視上。
在性能上，Mavericks 將讓 CPU 有效節能 72% ，可迅速壓縮讓內存可用。就像之前的OS X 發表那樣，Mavericks 同樣可以透過 Mac App Store 下載，將於今年秋天發表。
此外，會上還一併介紹 Safari 的更新。目前有 15 億台裝置使用的是Safari 的搜尋引擎，新版 Safari 有一個新的側邊書籤欄，可以直接在這裡看 LinkedIn 和 Twitter 的消息。Safari 的性能要比 Chrome 和 Firefox 強不少，而耗能也低不少。Safari 的滾動體驗也有很大進步。Safari 還可以智慧型檢測哪些 app 正在運行中，系統將會調配資源給這些 app，間接提高 Safari 的運作表現。
另外一個重要更新是 iCloud Keychain，可以在雲端保存你在 Safari 上使用的所有密碼，1password 一類的 app 是不是要倒大楣了？
新版地圖明顯跟以往不同，皮毛等擬物化設計沒有了，風格更清新明快，支援直接從 Mac 將地圖訊息推送到 iPhone，同時開放 SDK，開發者可以將地圖功能添加到自己的 app 中。iBooks 也回到了 Mac 上，那些存在 iOS 裝置上的書籍雜誌，現在也可以在 Mac 上看了。
過去蘋果未能獲得企業使用者的青睞，但今天的 WWDC 上，它也要和 Google、微軟競爭了，對 iWork 套件做了大升級，支援 Pages 文件、Numbers 表格以及 Keynote 展示應用程式在原生以外的地方生長。透過整合，接入大部分平台和所有瀏覽器的 iCloud，iWork 將可以在 iCloud 上製作文件、表格和展示文件操作，以 beta 版本開放給開發者，並在今年稍晚向所有的 iCloud 使用者開放。
整合了 iCloud 的 iWork，可以​​讓使用者跨平台、於雲端作業。現場iWork 可以在IE 和Chrome 上同時工作，而且體驗看起來和原生應用沒有大多不同。這對於企業級使用者來說多了不少好處。
新版 Macbook Air 和 Mac Pro
軟體有更新，硬體當然也不落人後。全新的 Macbook Air 來了，帶著滿腔熱血的電池，搭載 Haswell ULT（一款能極大降低能耗的處理器），同時能提高 40% 的影像處理速度。最大的亮點還是續航力，新款 Air 11 吋最長可持續 9 小時，13 吋的則為 12 小時。比起之前的 4 小時和 7 小時，這是很大的進步。此外新版 Air 還配備了802.11ac 的 Wi-Fi。
新版 Air 今天起就可以在官網購買，價格略有下降。11 吋 Air 128GB 的​​售價為 999 美元，256GB 的為 1199 美元。13 寸 Air 128GB 版售價為1099 美元，256GB 的為1299 美元。
因為 iPad、iPhone 而有些失色的 Mac Pro 終於又有新料。Mac Pro 全面翻新，對此，Phil Schiller 的形容是「天殺的再也沒法繼續創新了（can't innovate any more my ass）」。
新的 Mac Pro 採用了英特爾新的 12 核處理器，而 DDR RAM 也升至 1866MHz，閃存存儲的讀取速率是 1.25 GPBs。對此，蘋果聲稱，會比舊的 Mac Pro 驅動器快上 10 倍。此外，新的 Mac Pro 還可一次支援 3 個 4K 顯示螢幕，所有的外接裝置支援 20 GBps 的Thenderbolt 2 連接器。而且它的體積更小，只是老 Mac Pro 的八分之一。
不過這個在美國組裝的產品還沒開賣，可能會在今年晚些時候問世。

iOS 7 終於出現了，Ive 沒有讓大家失望
在發表會上，Cook 稱此次 iOS 7 的更新是 iOS 系統自 07 年 iPhone 發布以來最大的一次變化。iOS 7 比以前更扁平，全新的圖示界面設計，全新的滑動解鎖功能，官方的股票和天氣 app 也完全重新設計，後者跟 Yahoo 最近更新的天氣應用有異曲同工之妙。
Ive 稱新系統採用了一套全新的配色方案，整個界面有很明顯的半透明果凍色，曾經的擬物化設計不見了，日曆、圖片、訊息和遊戲中心全都不一樣了。
iOS 7 中的文件夾可以裝上幾百個 app，不再有 12-16 的數量限制。新版通知中心可以從任何地方（甚至鎖定螢幕界面）進入，方便查看所有訊息。
此外，新增點對點分享工具 Airdrop，可以自動顯示身邊的聯絡人，選定聯絡人和內容就可以發送給對方，無需設置網路，而且有完整加密。

iOS 在圖片領域也有很多改變。新版相機應用自帶各種濾鏡，可以實時套用並查看各種濾鏡效果。Moments 新功能可以根據時間和地點自動整理圖片與影片。並支援 iCloud 分享，家人朋友可以一起建立圖片庫，組成圖片流。
iOS 7 新增了一個很棒的功能，叫做控制中心（Control Center），一揮手即可進入，這裡有很多經常使用的配置功能，比如開關飛行模式、Wi-Fi 設置、藍牙、亮度等等，這個功能終於來了，許多 iOS 使用者都曾殷切期盼。
多工運作也有更新，現在可以支援所有 app，而不像以前只支援特定 app。新的多工運作可以讓 app 在後台更新，而且不影響電池壽命，此外還能選擇恰當的時間，例如有更好的網路環境時更新 app。
iOS 7 中的 Safari 也有不小的更新，比如支援全螢幕瀏覽，全新的智慧型搜尋欄位，書籤和標籤欄也有了不同的展現方式。之前介紹的 iCloud Keychain 在 iOS 7 中也可以使用，以後在手機端輸密碼就簡單多了。
Siri 的嗓音變了，更柔和自然，還加入了一個男性聲音。整合了Twitter 語音搜尋，使用者可以直接詢問 Siri 人們在 Twitter 上說了些什麼。
AppStore 方面，iOS 7 新增了「附近的流行 app」功能，可以幫你發現身邊有哪些熱門 app。iOS 7 可以自動更新你的 app，在 AppStore 中新增了一個兒童分類，方便老師和父母為學生孩子找 app。
蘋果還將 iOS 7 與汽車進一步連結起來，使用者在車裡能夠更順暢的使用 iPhone 和 iPad，新系統名為 iOS in the Car，支援 Siri、地圖和語音導航等功能。
iOS 7 Beta 版現在就可以給開發者使用了，正式發表需要等到今年秋季。支援 iPhone 4、iPad 2 及以上機型，iPad mini 及 iPod touch 5。
本次 WWDC 發布了兩款新系統，分別是 OS X Mavericks 和 iOS 7，還有兩款硬體 Macbook Air 和 Mac Pro，其中 iOS 7 可能是爭議的焦點。我的觀點是，蘋果真的開始變了，從一個領頭者變成了一個求變者，很高興看到這種變化。

