


本文為客座作者王化輿投稿，個人部落格在 blog.grandot.com
頭很大，愛東想西想沒事找事。專長是視覺設計，
興趣在網路生態。在網路上也混了有一個十年，希望還能在網路圈裡晃掉第二、三個十年。




我很榮幸生在這個時代。
網際網路對人類社會產生的激烈影響，在歷史上大概只有工業革命可堪比擬。在這個世代，我們有幸能親身經歷「網路化」的過程，能在短短一生中經歷過去人們一輩子都想像不到的變化；也因為這不斷變化的態勢，出現了無數契機盡引英雄折腰。
產業的網路化，是一種網路業與其他產業的混血過程，不只是把你的產品擺上網路販賣，或是為公司做一個網站那麼簡單。
這幾年數位出版炒得火熱，但產業實際情況卻與期望有相當落差，正是因為網路與出版這兩個產業的混血尚未完成。如何為出版業注入網路新血？我們先來瞭解「網路產業」的幾個主要特徵：
特徵1. 免費服務
綜觀網際網路這十五年的發展，所有的網路公司，或是網路與其他產業所孕育的混血公司，都有一個共同的特色：免費，免費的服務。 Google，全球品牌市值第二高的公司(衛冕冠軍多年，才剛被Apple拉下來)，以提供免費的搜尋服務起家，至今發展出五花八門、上百種的網路服務， 九成九以上仍然保持免費；Facebook，提供免費的社群網絡服務，平台裡風靡台灣的小遊戲，也都是以免費為主；就連看似最花錢的電子商務，事實上提供 的也是免費服務 – 不必出家門，就能輕鬆購物的服務。
特徵2. 轉換率低
這裡說的轉換率是指「使用者轉換成營收」的比例。「轉換率」一詞通常出現在廣告行業，用以觀察廣告預算轉換成實際來客數或營收的比例。網路公司因為 具備前段所言「免費」的基礎特色，「使用者付費」通常是不容易成立的，因此如何把服務的使用量轉換成實際營收，成為了所有網路公司的最大課題。
低轉換率反應出來的營運現象，是「間接獲利」。最常見的間接獲利模式，是網路廣告。例如風糜全球的小遊戲 Angry Birds，其完全倚靠廣告獲利的免費版本，由於免費的特性而獲得極大的下載量，短短幾個月的時間就已經追平付費版本的營收貢獻，廣告營收每個月超過一百 萬美金。
由此可見轉換率低並不意味著獲利低，只要你擁有足夠的市場基數以及聰明的商業模式，獲利仍然十分可觀。
特徵3. 大型市場的吸納效應
過去，台灣其實並不存在網路產業。台灣當然有網路公司，不過並不形成一個產業，因為網路產業的兩個形成條件：市場及熱錢，台灣並不具備。
不只是台灣，全球人口數量較少的地區及國家，都不存在獨立的網路產業，即便是先進的已開發地區。台灣如此，新加坡如此，香港如此。
如前文所言，網路業的轉換率極低，所以需要夠大的市場基數來支撐。此外，網路是個創意的戰場，是本夢比的競爭，大量的資金支撐也是必需的。從嚴苛的角度來看，未來全球的網路產業會逐漸整合成兩塊：東方跟西方，各自以中國及美國為中心。
美國是網際網路的濫觴，一直以來是全球最主要的網路產業中心。而中國的基礎條件跟美國相同：市場夠大，所以熱錢不斷湧入。或許我們會想像中國因為言 論自由的封鎖及網路監管等問題，網路產業理當十分落後。但實際情況是，中國的網路產業非常蓬勃，北京中關村早有東方矽谷的美譽；去年九月以來，赴美掛牌上 市的中國網路公司總承銷額已達16.64億美元。
未來東方的網路產業發展必定脫離不了中國化。中國週邊的資源，也會逐漸被吸納整合，形成一個獨立的網路生態圈。
數位出版：網路與出版的結合
數位出版為什麼非得跟網路結合？我用Apple、Amazon、B&N，這三間美國公司做個解釋。他們跟傳統出版業有著關鍵性的不同：網路思維。
什麼是網路思維？傳統出版業重視內容，他們重視平台與通路。
Amazon 跟 B&N 都是通路起家。進軍數位出版的時候，他們同樣重視通路，並且重新思考：數位出版通路與紙本出版通路的不同 – 於是他們各自都推出了自家的電子書閱讀器。
過去，一本書的出版中間包括了許多流程，例如印刷、倉儲、運送。但歸究其本質，出版其實就是「把內容銷售到讀者手上」。到了數位出版時代，中間的流 程一下子都不見了，唯一不變的就是把內容提供給讀者這個動作。因著這樣的變化，數位出版時代的通路也跟以往大不相同，不再是每個城市開個三五間連鎖門市， 而是每個讀者手上的那部行動裝置，或是行動裝置裡的某個應用程式。
Apple 的網路思維更為徹底，它不只利用在平板電腦市佔的大幅領先(75%市佔率)，佔據了高度通路優勢，甚至還進一步將出版「平台化」。在行動應用市場的空前成 功後，Apple 延續其「網路化策略」，自己不產出內容，而是建構交易平台。利用高市佔率吸引內容供應商在平台提供內容，坐收交易抽成。
Apple、Amazon、B&N 這三間高度網路思維的公司，是目前數位出版市場裡的老大哥，領頭羊。而傳統出版業，用舊思維跨足數位出版的業者，目前獲利者很少(美商歐萊禮是一間)，其利潤也多半無法支撐獨立營運。
所以，數位出版不只是供應內容，不只是把紙本內容轉換成數位格式。它必須以通路為重心，必須網路化。
必須掌握的網路化關鍵
網際網路的特色不只前文所述的那幾項，只是這些正是台灣要發展數位出版，所必須掌握的網路化關鍵。也就是：提供免費服務、間接獲利，及中國化。
可以提供怎樣的免費服務？我認為可以從優良的閱讀性及內容篩選下手。數位出版從行動裝置普及開始成為話題，但反觀市場，真正提供符合行動裝置閱讀性的業者並不多，特別是在華文市場。而內容篩選更是在這個資訊爆炸的時代裡，最具市場性的服務之一。
間接獲利還是將以廣告為主。網路廣告存在的這十年間，始終被認為其產值潛力未完全發揮。報章雜誌的平面廣告，過去光在台灣就貢獻了每年數百億的產值，我認為當數位出版加入網路廣告的戰局，才是網路廣告真正發揮潛力的時候。
網路廣告給人的印象就是一塊塊的小方塊，裡面有些圖片或文字。為什麼？因為過去網路廣告的主要媒介裝置是PC，其人機介面挶限了網路廣告的主要呈現 形式。到了數位出版時代，廣告的媒介裝置是平板電腦甚至電子紙，其介面及使用體驗更接近傳統紙本。雜誌式整整半幅的滿版廣告可不可行？當然沒問題！要是再 加上人機互動的設計，我不認為其產值會遜於紙本報章雜誌的廣告。
最後說到中國化。在台灣的產業界，中國化並不是個陌生的名詞。但對數位出版來說，這並不是選擇題，而是申論題；應該討論的不是要不要做，而是如何 做。數位出版必須結合網路的思維及精神才能有所作為，而台灣又並不具備獨立的網路產業，所以「立足台灣，放眼中國」，並不只是句口號。拿投資中國的熱錢， 吃中國的市場，是網路化的數位出版產業必須走的路。
千年一變的契機
遙想千年前，造紙術剛普及，人們紛紛為了拋棄笨重的竹刻木簡而興奮不已。千多年啊，多麼漫長的時間，我猜古人也料想不到這一用就是一千多年。如今，人類總算又來到了這個知識傳播媒介進化蛻變的關鍵時刻。
能夠生在這個時代，我真的感到十分榮幸。






David Shao:
May 23rd, 2011 at 4:16 am
 在ipad電子雜誌內的廣告，到底是愉快的互動經驗?還是討厭的騷擾？還得觀察一下


Singuan Iap:
May 24th, 2011 at 2:05 pm
 以前只有台視、中視、華視的時候，看電視也有三個特性(1)免費（2）轉換率低(3)市場變大。從這三點來看，網路產業還滿有特色的。我猜，作者一定有台時光機器，能夠前進到2千年前看到「造紙術剛普及，人們紛紛為了拋棄笨重的竹刻木簡而興奮不已」的景象，也能回到未來看到「立足台灣，放眼中國...是產業必須走的路」。不過竹子這植物不是到處都有，說不定還能看到當時中國之外的其他野蠻人紛紛為了拋棄笨重的石頭而興奮不已喔。


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:34 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Yi Qin:
November 26th, 2011 at 5:49 am
 good



