


圖片截自ideeli官網
 
本文為投稿文章，作者是Wallace，底下是他的自我介紹：
Wallace chen
關注網路、數位、行銷相關趨勢與議題，
喜歡創新創意的事物，熱愛運動的熱血青年
Every day is a Fresh Day!

2011年全美國成長最快的500大企業名單中，排名第一名的是「ideeli」。
台灣對 ideeli 應該是不太熟悉，他是一個會員專屬的線上購物網站，專門販售非常奢華的流行名牌商品，例如：服飾、鞋子、配件、居家或旅遊等產品。
他最大的特色就是「限時特價」的銷售模式，在倒數40個小時之內，你可以用非常優惠的價錢(甚至最低到2折)買到你夢寐以求的名牌。
聽起來這件事情並不難以理解，甚至現在都已經有看到仿效者了。但ideeli還是能傲視群雄，突出表現，顯見其必定掌握了什麼關鍵要素。ideeli 的成長到底有多快速呢? 我們先來看以下數據
創立於2007年6月
超過550萬個會員
超過1000個品牌夥伴
2010 收益：七千七百萬美金
2007 收益：十八萬九千美金
3年的成長率高達：40882%，也就是四百倍！
員工數：145
三年間員工成長數：140
這樣的成績是名單上第二名Solazyme 的成長20,424%，三千八百萬美金的兩倍左右。
他們在去年四月得到第三輪的創投資金達四千一百萬美金，比第一輪的三百八十萬美金加上第二輪的兩千萬美金規模要大。這筆資金就是用來雇用更多的員工，並開發更多的商品種類，期待他在未來繳出更漂亮的成績單。
ideeli是一夜成功的神話嗎？其實不然，就像一般在創業一樣，並非一開始就找到了正確的方向。
創辦人Paul Hurley想要創立這家公司的時空背景是，正值全球的金融海嘯，經濟衰退當中，而對時尚充滿敏感度的人則想要找一個出口來滿足人們的慾望，而且是負擔的起的價錢。
一開始ideeli的business model並不是專注成為「零售商」，而是想提供一個網路行銷平台服務，透過一些贈品跟限時特價讓品牌能與消費者產生互動。
不過，當ideeli執行了一陣子，搜集到了一些用戶資料後，從數據分析中發現，消費者對「賣他東西」比「行銷給他」更有興趣。為了做出更符合市場需求的產品，他們在2009年做了一個關鍵的決策，把網站改成「閃購」模式， 透過多種的促銷以及操作，將公司的角色從「行銷平台」轉換成一個 「零售商」。接下去，就是大家知道的一炮而紅的故事。
日前，ideeli的CEO -Paul  Hurley接受BusinessInsider專訪。從訪談中，筆者整理歸納出來以下幾點，在創業或是工作上能夠遵循的成功之道，與讀者分享：
1.不停嘗試新事物
Paul Hurley 歷經了七家公司才有今天的ideeli。
一個新的嘗試就代表一個新的機會，如同Google的一位軟體工程師 Matt Cutts有一場演講主題是「Try something new for 30 days」，以下三分鐘的影片筆者覺得很值得一看。

 
"這個想法其實非常簡單，想想那些你在生命中一直想做的事，然後在接下來的三十天裡嘗試做這件事。事實證明三十天剛好是一段合適的時間，在你的生活中去養成一個新的習慣或改掉一個習慣。而在這三十天的挑戰裡，你可以學到了一些事。"
 
2.要有出色的理解能力，目標要放的更高
你必須非常了解在每個環節中發生了什麼事情、是否運作順暢、有無偏離軌道，而且要把目標放得更高，如果只是求生存求個溫飽那就遜斃了！
要為了消費者成為一個讓他們覺得非常不可置信的公司，而且愈是困難、挑戰大的目標，愈能夠激發潛力、迫使自己跳出習慣框架，最後達成的成就反而愈高。
 
3.不專注在利潤，反而在把市場「做大」
並不是說利潤不重要，重點是每個部分都要齊頭並進，一開始就要把基礎架構跟地基做好，然後慢慢的把這個地基越蓋越大。Paul Hurley從來沒想過創業後就把公司賣掉，他想成為的是一個數百萬消費者很高興有這家公司的人。
 
4.聆聽消費者的聲音
除了對消費者的關愛之外，最重要的品牌夥伴當然也是相當注重，參考Paul Hurley在去年4月發表的演講「What Flash Sales Can Do for Luxury Brands」
(只能看Introduction，其餘單元要付費)
最重要的產品來源就是這些品牌商， 而ideeli扮演的角色就是讓品牌商透過這個平台來擁抱消費者。
光是零售的市場一年就有3500億美金，ideeli關注的是消費者如何購買的過程，唯有繼續探索消費者內心的渴望，再去滿足他們，這樣你的產品才會越來越受到消費者的喜愛，讓品牌、消費者、ideeli三方都成為贏家。
 
小結
ideeli的案例再次地印證，成功不是偶然，卻可能是蹲馬步蹲久了之後的必然。祝在創業路上的你我，都能實現自己的理想與夢想，共勉之。
 




Chun-Yen Chen:
April 5th, 2012 at 8:08 am
 好像還是沒有具體的解釋這間公司如何贏過類似的競爭者(ex:Reebonz)，有朋友可以提供更詳細的資訊嗎?



