

 

(photo by MikeBlogs)
在美國，Amazon 貨物的價格一直比傳統零售商要便宜。原因主要是Amazon 網站上的貨物價格並不含有銷售稅。美國最高法院在1992 年有過規定：
只有在該州有實體設施存在的網上零售商才能被所在州政府徵收銷售稅。
而這種價格優勢，讓實體零售商在競爭時先天處於弱勢。不得已，他們向地方政府施加壓力，許多美國州政府開始通過一些針對Amazon 的法律，以向Amazon 徵收銷售稅。比如，擴大「實體設施」的定義。
這些法律剛剛通過時，Amazon 的剛猛反應可謂完美地詮釋了「我不服」。
改法律中詞彙的定義來方便收稅？Amazon 直接在相關區域棄用符合法律定義的設施；然後Amazon 又花500 萬美元請了一個遊說團隊，力圖說服選民改掉這些法律。
越來越多的區域（科羅拉多州、北卡羅萊納州、羅德島、加州）加入「圍剿」 Amazon 的行列？在德州一紙2.69 億美元的稅款單開到Amazon 面前時，Amazon 直接關掉了它在達拉斯的貨物配送中心。
但在去年秋季，Amazon 突然決定放棄這場爭鬥，轉而與上述各州和解，承諾收取銷售稅。並且，主動跟內華達州、紐澤西州、印第安納州、田納西州、維吉尼亞州等簽訂收稅協議。預計未來，Amazon 會向它美國地區的大多數顧客收取一定數量的銷售稅。
為何轉變得如此突然？
《金融時報》分析認為，Amazon此舉是在為「一盤很大的棋」做鋪墊：
“Amazon 正在努力擴展自己在美國的供應鏈（去年年底只有34 個大型倉庫），以便貨物能夠在一天之內運達顧客手中。這樣，Amazon 就能蠶食掉實體店鋪最後一點優勢：購買=到家使用。”
過去為了降低土地成本，Amazon 在偏遠的、費用更加低廉的地區建設集散中心。而帶來的則是運輸時間的增加——而這個運輸時間，在現在的Amazon 戰略眼中，則成為了擊敗實體零售商的關鍵——他們想滿足顧客“I want it today”的需求。
為了這個戰略性目標，Amazon 準備開始在今後三年燒錢：
花1.3 億美元在紐澤西州建立一個物流集散中心，保證紐約的物資供應：1.35 億美元在維吉尼亞州建立兩個集散中心、2 億美元在德州、1.5 億美元在田納西州、1.5 億美元在印第安納州建立集散中心，保證中部地區的供應；加州地區則是前所未有的密集——三年內會有10 個集散中心，Amazon 將在加州砸5 億美元達到此目標。
除此之外，Amazon 還買下了一家機器人製造公司，Kiva System，提升物流效率；並且在美國、英國開設了類似「提貨點」一樣的服務。
當日下單，當日送到。這是線上零售商一直夢寐以求的送貨境界；同時這也是家樂福、沃爾瑪等大型零售連鎖商場的噩夢——尤其是Amazon 這種商品種類竟比沃爾瑪還多50% 的“怪物”做到時。
當然，這個舉動不僅僅讓零售巨頭們緊張，順帶著Amazon 還可能消滅一眾小零售店。
在接受《金融時報》採訪時，Maggio 小姐這樣評論Amazon的野心：
「這太可怕了，我們活在一個什麼都求快的社會。我最初開張時，告訴來這裡買書的顧客，我第二天就能找到你需要的書，給你送過去。他們都很震驚，然後帶著一臉開心走了——但現在他們會說：'能不能今天晚些時候給我？」
Maggio 小姐擁有一個名叫Booktowne 的書店，她一直積極推動美國各州政府對Amazon 徵稅，因為這樣才能讓她的小書店「更有競爭力」一些。在快節奏的生活下去實體零售店消費，如果不是帶著消遣的目的去逛，而是帶著強烈的購物目的去完成任務，那麼這個過程將極其費時費力。（這點各位男讀者肯定深有體會）
而未來會做到“當天訂、當天送”的Amazon無疑提供了一個更佳的選擇。網站Slate的專欄作家Farhad Manjoo很明顯憧憬著這樣的生活：
「線下購物並不真的等同於'便捷快速'。你得考慮停車、結賬排隊、找到你真正想買的東西等等，這都得耗費時間。既然Amazon 能讓你做到上班簽訂東西，下班回家收東西—— 為什麼你還要出門購物呢？」




Chin-chi Chang:
July 27th, 2012 at 5:35 am
 Amazon該歸類成Web X.0創業公司？還是使用不同下單工具的零售業者？
.....而未來會做到“當天訂、當天送”的Amazon無疑提供了一個更佳的選擇。網站Slate的專欄作家Farhad Manjoo很明顯憧憬著這樣的生活：
「線下購物並不真的等同於'便捷快速'。你得考慮停車、結賬排隊、找到你真正想買的東西等等，這都得耗費時間。既然Amazon 能讓你做到上班簽訂東西，下班回家收東西—— 為什麼你還要出門購物呢？」.....


Jay Parker:
July 27th, 2012 at 5:44 am
 突然覺得台灣的24小時快速到貨很先進~


老貓論投資:
July 27th, 2012 at 7:51 am
 午安


Ad Fan:
July 27th, 2012 at 8:10 am
 我很愛Amazon，身邊幾乎所有東西都是購買自Amazon。但我這兩年來越來越覺得... 實體零售業不能倒。於是買書，我會盡量在Barnes & Noble買，電子產品我會偶爾去Best Buy逛逛... 網絡商店有它的好，但不能讓它稱霸。


Hank Chou:
July 29th, 2012 at 6:34 am
 如果可以當日配，零售店真的不用玩了！


Kevin Lo:
July 30th, 2012 at 11:02 am
 這實在太恐怖了~


Eva Chang:
August 1st, 2012 at 1:16 am
 Amazon的野心真的很大，不過這樣的進步的確可以提供給顧客更便利的服務。但小零售商可能要做出自己的特色做出差異化，不然真的會消失。


:
August 18th, 2012 at 2:33 pm
 配合這套系統的優勢行銷技術依然可以將產品銷售出去，帶來穩定循環收入！
但請記住不會因運用這套系統你可以"一夕致富"，但是卻可提供行銷技術讓經營者的付出得到最大效益的回收。
這是一度榮登國際知名商業雜誌Your Business封面，並評選為最佳網路創業系統的事業。此事業歡迎免費體驗，讓聰明的你進來評估看看這是否值得您投資。
本創業系統解決兩大難題：『銷售與拒絕』
本創業系統之特性：不靠熟識人脈、不拉親朋、不背話術、不賣產品、不用出門經營。
這套創業系統本身強調的就是一套優勢行銷方法，而這套優勢行銷KNOW-HOW（技術）
可以幫助經營者創造通路，即使沒有創業經驗、沒有行銷經驗、口才不佳的人
在別人懷疑時，你行動了
當別人行動時，你賺錢了
別人賺錢時，你成功了。
思路改變出路，觀念決定貧富，先知先覺創造財富
邀您評估絕佳機會
www.hanwenting.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



