

身為亞馬遜的忠誠顧客，我終於盼到了平板電腦 Kindle Fire。Robert已經在他的「從線上書店到Kindle Fire，Jeff Bezos創造的驚奇」文章裡，精闢的說明了Amazon的重大決策演進，我就說明一下關於在台灣使用的狀況吧！
其實在台灣用Kindle Fire 是略顯自虐的行為，因為它根本就還沒有在美國境外的地方發行販售。在購買之前，我到處研究在台灣到底 Kindle Fire能做啥，聽到了許多令人沮喪的限制，然後最後還是決定買了，因為比較起來真的夠便宜，試用看看吧。那麼現在在台灣買 Kindle Fire 到底有哪些優缺點，可以享受到哪些服務，又不能使用哪些呢？
先看看限制：
沒有雲端影音支援
說起來這是一個很大的deal-breaker，這回Kindle Fire的最大賣點就是能線上串流大規模的影音資料庫，偏偏這個在台灣是完全體驗不到的。影音目錄裡面好多美劇跟電影呀，都是約莫1.99美金左右可以看一部電影。但是現在看得到吃不到。也不能使用它免費的雲端儲存服務。這裡亞馬遜的策略跟蘋果iCloud很接近，使用者的娛樂內容都是線上串流，或存在雲端伺服裡，Kindle Fire本身只有8GB容量，不能擴充，邁進一切都是雲裡來雲裡去的未來。
不能下載app
這個對很多人來說一定也很糟糕，不能下載app是要怎麼玩平板？雖然我自己平時沒有在玩那些火紅的堆小雞，砸小豬，或是炸殭屍的遊戲，勉強可以接受，但這真的很可惜，因為除了遊戲之外，還有許多app工具也想用用看啊...
沒有3G
Kindle Fire沒有3G的服務，不像是原本的電子書Kindle有可以支援全球免費3G，到處趴趴走都能立地上網。使用Kindle Fire走到哪裡都要找WIFI來連，對於用慣了Kindle 3G的人來說，真的挺麻煩的。幸好現在的生活圈，總是從一個WIFI熱區進到另一個WIFI熱區，所以只要密碼多記幾個，還是可以飆網。大不了把手機拿出來做熱點。
不支援中文輸入
Kindle Fire沒有中文輸入的功能。雖然本身中文的顯示一點問題都沒有（字型也很好看），就是沒有鍵盤切換。
它到底有什麼優點呢？我們再來看看：
預算型選擇，價錢實惠到破表
一支Android雙核心平板電腦只要199元美金，折合台幣約莫6068元！加上UPS運費來台60美金（Device的三分之一價錢了…），總共也是大約7900元台幣。對於一個平板電腦而言，比起iPad要一萬四千八上下，幾乎是半價，實在是很便宜。
因為亞馬遜是虧本在賣的，一台Kindle Fire 的造價本是美金201.7元，在推廣Kindle Fire這個月，公司比以往少賺了兩百多萬美元，就是在燒一些本錢來讓Fire更普及，每多一個人使用Kindle Fire，亞馬遜能從消費者的影音書籍線上訂單，賺回更多的利潤。這個策略在初期是成功的，今年預計銷售500萬台，明年估到1200萬台，搶占15%的平板市場。果然亞馬遜一出手，夾帶深耕十餘載的「內容」出兵，氣勢磅礡。
使用上順暢流利
誰說便宜無好貨呢？亞馬遜沒有在搪塞觀眾，這支平板出乎意料的「好滑」，Kindle Fire的觸控超乎想像的敏捷順手，完全不會卡卡的，或是覺得反應時間怪怪的，UI設計上也很很人性化。雖然跟蘋果系列的介面不一樣，但是一點都不會難上手。
看Youtube很OK
打開有網路就能使用的影音網站時，它的畫面流暢度真的非常棒，而且也許是螢幕的設計，也許是雙核心處理器技術的輔佐，看Youtube時的畫質比在電腦螢幕上還要漂亮細緻，其實我看到時還挺吃驚的，質感真不錯。
支援全彩雜誌的Kindle線上書店
Kindle既有的買書功能當然還是可以使用，但是令人開心的是，原本的黑白電子書是不能完整閱讀雜誌的（圖被咖掉的純文字檔而已），沒有那些美麗的表格，或是精美的插圖跟廣告。用Kindle Fire下載的雜誌，就是100%全本全彩，對於有職業病翻雜誌最愛看廣告的我來說，真的很開心！


體積嬌小可愛
它只有iPad約一半的大小(190 mm x 120 mm x 11.4 mm)，是一本可以單手拿著的小書，可惜比我想像中的沈重(413 grams)，我還是很中意它能塞進最小的手提包，很好攜帶，架在貓身上也很好看。

由於也很期待前面一些用不到的大型功能，我以粉絲的身分寫了封信給亞馬遜，表達希望他們能儘快支援海外使用的希望，想從中得到一些線索，結果第二天得到了善意的回應，
Hello,
I'm very sorry for the inconvenience you experienced in this case.
I understand your concern regarding the kindle fire app and the streaming services . Since it is new release, we are still working on ways to make it available to as many customers as possible internationally. However I've passed on your feedback to our Kindle development team and I'm sure they would look into it.
Thank you for understanding the situation and thank you for using kindle.
哈囉，我們對於您現在的不方便感到抱歉。我理解您對於Kindle Fire的app store跟線上串流上的想法，由於它才剛剛上市，我們還在尋找更好的方式，讓全球最多的使用者能使用這些服務。然而，我把您的建議也轉給了Kindle開發團隊，我確信他們會看到並處理的。感謝您的體諒，並再次感謝您使用Kindle。
好吧，一個有點制式但是還算個人化的回應，總之是聽起來他們的確是有計畫，所以海外使用者到也不至於等到海枯石爛（呼），為了跟蘋果的全球市場競爭，我認為他們很審慎的在布局全球市場，尤其是影音跟書籍的內容部份，很令人好奇會有什麼結果。
結論簡單來說是，它是一個很棒的全彩電子書，能買上百萬本亞馬遜在販售的書籍雜誌，上網綽綽有餘的平板，還不能打中文，還沒有影音串流跟app的雲端服務，是一個使用起來質感度很高的平板。這篇除了讓大家知道一下在台灣使用的缺點之外，也一起觀察電商巨擘亞馬遜的下一步棋，它會飄洋過海來整合我們的娛樂嗎？還是在那之前我們會自己發展出屬於華人市場的亞馬遜？有名的「1-click」購買鈕能打破國界跟律法，進入其他市場嗎？跟 Apple iCloud 還有 Google 雲端app的服務，三家角逐會是什麼狀況呢？Amazon + Google 會是未來 Apple封閉式系統的勁敵嗎？拭目以待！
 
 
 
 Tagged with: Amazon, Kindle, kindle fire, 亞馬遜 

