
圖片來源：incredibleguy

過去，小規模團隊思考 app 開發的重要考量之一會是平台選擇：Android 優先還是 iOS 優先比較好？還是乾脆兩個平台同時推出？
去年六月紐約時報曾經在 〈 Google Outsells, but Apple Cultivates Loyalty of App Developers 〉1 討論過 app 平台選擇的議題。2011 年 12 月，Google 董事長 Eric Schmitt 曾指出半年後開發者將會以 Android 平台作為首選，然而儘管一些從 iOS 起家，廣受歡迎的高品質 app 紛紛在 2012 年推出 Android 版本，例如 Instagram 和 Flipboard 等等。然而半年之後市場上並沒有出現什麼明顯的「Android 優先」熱潮。
開發者們可能已經看過許多從技術和開發成本分析 Android 與 iOS 平台的討論，不過昨晚有一篇開發者寫的文章引起了我們的注意。跨 Android 與 iOS 平台的付費 Podcast app「Pocket Casts」開發者之一，Russell Ivanovic 在 〈 Why Android first? 〉2 指出五個要點，告訴大為什麼即將推出的新版 Pocket Casts 只會先發行 Android 版本：
1. 團隊大小
Shifty Jelly（開發 Pocket Casts 的公司）是一個只有兩名開發者和一位設計師的小團隊。去年他們明白了一件事，如果真的想要再兩個平台上都推出 app，那勢必要擇一先做。要解決這個問題很容易：變得更大就行。
2. 過去的銷售數字
Pocket Casts 的 Android 版本上賣得比 iOS 好，比例大概是 5:1。請注意，Pocket Casts Android 版本的定價 2.99 美金還比 iOS 版本的 1.99 美金貴了一美金，相信讀者們很少看到這種情況（當然啦，先撇開台灣 Google Play 的 app 都是免費這點不談）。
3. 未來的銷售
由於 Android 並沒有內建的 podcast app，Russell Ivanovic 認為這是他們的優勢（Apple 有推出自己的 podcast app）。儘管市場上有競爭者，但他相信 Pocket Casts 可以取得最終勝利，主宰市場。
4. 為什麼不？
Russell Ivanovic 認為其實沒理由不「先在 Android 開發」或「先在 iOS 平台開發」，兩個平台都有大量願意為好 app 付費的使用者。因此平台選擇的重點會落在「目標使用者在哪個平台」以及「哪個平台適合你想做的 app」等問題，這不再是個「iOS 優先」的世界了。
5. App 的品質
Russell Ivanovic 直言兩年前 Android 的確很爛，OS 本身一團糟、app 市集一團糟、SDK 一團糟，當然硬體也是一團糟。但今日情況已經改變了，這是個很棒的平台。儘管現在整體來看 iOS 的 app 品質還是遠比 Android 的好。不過 Russell Ivanovic 認為 Android app 的品質提昇只是時間早晚的問題。更何況以現在來說，有著優良設計的 app 在 Android 比在 iOS 上更容易受到矚目。
開發者對平台的重要性
不只是 iOS 和 Android，智慧型手機系統能否持續受到歡迎，除了系統和手機本身好壞與使用者滿意度之外，開發者是否願意支持、為其開發 app，將很大程度決定平台的存亡。這也是為什麼 Marc Andreessen 在評論蘋果的策略時要說3：
In the long run in these markets, if you’re not the majority market share, you don’t have the majority of the apps.
這些市場長期而言，如果你的市佔率不多，那 app 也不會多。
這番言論的推論在於，如果 iOS 的市佔率太低，將會面臨過去跟麥金塔電腦相同的困境——沒有開發者願意為它開發程式。
蘋果當然也明白開發者的重要性，自從推出 App Store 之後，每一次的發表會總是要提醒大家 iOS 平台上有多少 app、蘋果付給開發者的費用有多少（最近一次是一月初他們公布 iTunes Store 數據時提到的，開發者已從 App Store 上「獲利」 70 億美金）。蘋果或許不必害怕對手一年推出多少 Android 手機，但是開發者的動向蘋果忽視不得。
Inisde 曾在 〈 Google Play 強勢崛起，去年第四季銷售額翻倍 〉提到，儘管 App Store 的營收還是遠遠高過 Google Play，但後者正在快速追趕中。聰明的開發者不會等到 Google Play 營收超越 App Store 才來思考哪一個平台應該優先投入。

Google Outsells, but Apple Cultivates Loyalty of App Developers↩
Why Android first?↩
Marc Andreesen explains the difference between Apple CEOs Steve Jobs and Tim Cook↩


