

標題就是這麼的戰意濃厚，而且符合我國媒體斷章取義的聳動喜好；但實際上，他只是一篇英文長文裡的一個小小註解，看完全文就會知道為什麼會有這樣的註解了。

相信各位對於Angry Birds這款遊戲都已經不陌生（如果您不知道的話，可以利用右上角的搜尋找一下關於它的介紹），最近他們在Android釋出免費版本的Angry Bird並取得大量下載數量的故事，最近這話題也常被Android使用者拿來消遣iOS使用者，「看吧，被當作笨蛋多金才會買iPhone，我們都可以玩免費的」。
不過在Angry Birds開發者Rovio的官方部落格上，官方因為收到來自各地的Android使用者的反應，表示他們無法在自己的手機上方便的使用Angry Birds這款遊戲，而官方列出洋洋灑灑的一堆名單，表示這是暫時無法支援的Andriod手機，而他們正在考慮製作輕量化的版本。
相信您看懂了這個問題 ，在工具類的應用程式，或許可以泛用或者靠著少許的人力就可以搞定Android諸多廠商所造成的硬體需求問題，但您可以試想在沒有支援多點觸控上的Android手機上玩Angry Birds嗎？這就是諸多第三方開發者，尤其是小型遊戲開發者很可能所要面對的問題。
這幾天，在由John Gruber所撰寫的科技部落格Daring Fireball上，他發表了一篇「Where are the android killer apps？」，提出了一些有趣的看法，當然，在維基百科上，John被標上「蘋果狂熱份子部落客」，所以可以看得出來他主要的傾向，但我們都知道不能以人廢言吧？
他主要的論點是以應用程式市場的強弱來作為主要的觀察重心，而不是以最終的手機裝置數決勝，畢竟這才會是開發者最關心的一部份，如果在平台上對於大部份開發者都收不到錢，那麼整個應用程式市場的生態就不會健全，消費者就不會有高品質的應用程式可以使用。當然，筆者覺得Android平台收不到錢（或者是不那麼方便）的部份，還有很可以值得討論的空間，另外，John十分看好Windows Phone 7，筆者猜測因為微軟的重金攻勢，或許會為他們的應用程式生態做到一個好的開始。
以下節譯部份他的觀點，有興趣的人仍可透過上面的原文連結綜觀全文：
....我已經抱怨過無數次，關於那些「有多少應用程式在商店裡」的指標，像是蘋果iOS以擁有較多應用程式數而勝過其他行動平台；如果應用程式的數量是關鍵的話，那麼所有的人都應該在用Windows，而不是Mac OS X，對吧？擁有最多的應用程式很重要，但擁有最好的也很重要，對於平台來說，最棒的是兩者兼具。
數量在某種程度代表的是平台的強壯程度，但我關心的是那些優良（Great）的應用程式，對於Android平台來說，有優良或者是好的「獨家」應用程式嗎？
我們把所有的Android應用程式分為下面類：
Google給的應用程式
第三方應用程式，同時也存在iOS
第三方應用程式，Android獨家

第1類由Google官方提供，所以所有的一切都相當美好。第2類，凡舉Kindle、Angry Birds都在這類。但第3類才John要大家關心的類別：
這些是對於iOS使用者沒有吸引力或者無關的應用程式。作為一個系統平台，它對於iOS使用者當然不是沒有吸引力的，全系統支援的通知系統、Homescreen上的Widget、無線系統更新、毫無限制的第3方應用程式的背景運行、以及被詛咒的電池壽命等。但這些是系統本身，或者是從Google來的東西，但是現在我在說的是Android上第3方應用程式開發者支援的強度以及深度。
哪些應用程式是非來自於Google，然後我會因為覺得因此沒有Android而感到扼腕的？或者說，Android的殺手級應用程式在哪？而拿著Android有著爆炸性銷售的數據，不管是全美或者是全球，這值得意外或者誰料想不到呢？
熱門的Android應用程式清楚的較熱門的iOS應用程式設計品質低落。（這句話裡的關鍵字是熱門，讓我們承認，大部份的應用程式，不管是在iTunes或者Market上，都有著一大堆垃圾。）
不是所有的第三方Android應用程式都品質低落，但是大多那些品質好的應用程式都不是Android獨家，而那些設計好且Android獨家的應用程式，只在Android上才行得通，至少在App Store上是會被禁止的。
一個例子是Larva Labs的Slide Screen，可以讓HomeScreen變得相當吸引人，看著那畫面，許多人會認為那是個iOS應用程式而不是Andriod。開發者甚至想辦法解決把Helvetica字型所遇上的一些問題，而不想用Android預載的可怕字型。（作者再提了兩個Android App，也都是改善Home Screen的應用程式，略過不提）.........，但這類型的應用程式都不會存在iOS App Store，因為Apple並不允許這樣的Home Screen取代方式。
看到此，我猜，Android的支持者就準備開始說，這些Home Screen的取代方式或者其他系統層面的工具取代方式，就是我們選擇Andriod的原因。但這個不是我要爭論的主題，我在討論的是第3方開發者在Andriod上獨家的應用程式只是Apple不要的。

接著他以Andriod最熱門的50大應用程式來更進一步闡述這套論點，概譯之：
兩週前，TechCrunch的Alex Ahlund發布了「Top 30 Android Apps of All Time」，文章裡面有三個列表：免費、付費、遊戲應用程式。
免費榜裡，前五款在iOS 上都有，第5個Barcode Scanner 在iOS 上有類似的。 在免費應用裡面，只有一個應用是獨家的，就是第6個的Lookout，這是一個防毒的應用程式。
付費列表裡，Android 獨家的應用有Root Explorer（文件管理工具）、Advanced Task Manager（進階工作管理器）、一些Home Screen插件的收集、SetCPU for Root Users（CPU 超頻工具），以及CacheMate for Root Users（系統快取工具）， 這些應用都和系統面有關。
遊戲列表裡，有三款iOS 也有的：Fruit Ninja、Zenonia、Angry Birds。這個列表裡面，WOW Keyboard 不算是一個遊戲，它是Windows上「魔獸世界」的搖控器。 這個列表最上頭的是Robo Defense，一個塔防遊戲，Hydrox出品的Fieldrunner 的模仿者，但我擔心這對於Hydorx是一個侮辱。 還有Abduction，一款模仿Doodle Jump 的遊戲。 唯一獨家的遊戲是SNESoid，一個超級任天堂遊戲機的模擬器。換言之，Android上最好的遊戲就是任天堂上世紀在90年代中期開發的。（這真的很毒...）
比較iOS獨家的遊戲，以過去幾天來說，我就買了3款，每一款都可以擊沉前述表單裡的遊戲：Iconfactory的Astronut、ID Software的Rage HD 以及 LucasArts的Star Wars Arcade: Falcon Gunner from LucasArts. （都是大作呀.....）。這些全部都是iOS獨家，這在將iOS與Android比擬於Mac與Windows時，這無疑是最大的漏洞。不論你怎麼說Mac上軟體的品質都勝於Windows，但Windows永遠都有一堆遊戲。
不過，不能說SNESoid 這樣的模擬器就是Android 獨家的，比較上來說，他比較像是違反著作權、完全免費的Android獨家產物之於Apple App Store。事實上，整個Android Market比較像是Apple上的Cydia，一個非官方App Store，都一樣擁有許多這些關鍵字，系統Hack、技客工具、低品質的UI設計以及使用者（那些喜歡把「Task Killers」以及Home Screen替代品作為最愛應用程式的人）。請告訴我當你看完Android Market的熱門清單後（例如DoubleTwist 、 AppBrain站上），然後在看一下Cydia app store，感覺他們沒有高度的相似性？
我不是在說Android有大麻煩，反而我想他會不斷的成長，也就是手持裝置的銷售。而甚至，隨著銷售的成長，這個情況就會改變，開發者會因為該市場的規模開始製作平台專屬的殺手級應用程式。
但我在講的是，今天，Android上的第3方應用程式較之iOS實在是非常的弱。這不是說大部份的熱門應用程式都是為iOS而寫，而是幾乎所有的都是如此（almost all of them）。儘管Android在銷售數字上已經大幅超越iOS或者是開發者在過去一年有大幅成長，但這兩者的成長比例根本不成正比。
所以：為什麼？
當你思考其他領域平台的競爭時，像是遊樂器主機Xbox、PS以及Nintendo，銷售量、開發商的支援程度以及軟體銷售，決定了該款主機的強弱程度。在智慧型手機的領域，只有一個相似的應用程式市場：蘋果的。
記著Symbian仍然是全球最暢銷的「智慧型」手機平台，黑莓機的已擁有數仍大於Android，我認為Android技術上有機會把App Store做得像蘋果一樣好，但是沒有人像蘋果的App Store把狀況做得跟遊樂器主機一樣好。
我的假設基於以下3個概念：

Apple很小心的建構iOS以及iTunes App 以支持這個「應用程式娛樂平台（App Console）」模式。


開發者，小的或者是大的，成群的往蘋果的模式靠攏，這個模式擁有對著消費者友善的應用程式、設計、外觀以及定價。


iOS使用者知道該模式而且深深擁抱他，不管是願意去安裝應用程式以及有意願「付費」去購買應用程式。

在Android上，沒有任何一點是成立的。
Android也許可以成就這樣的一個平台，但看起來並不是相當強勁的感覺，Google沒有這樣做，開發者也沒有這樣做，而Andriod的使用者也沒有這樣做。事實上，許多熱門的Android開發者把Android當成像是一個電腦，而不是一個娛樂平台，背景應用程式、應用程式管理工具、系統Home Screen取代工具、調整後的鍵盤之類的東西。
在Android上有程式管理員以及防毒軟體這些工具型的熱門應用，這聽起來應該是種傷害使用者信任的東西，在前述的「應用程式娛樂平台（App Console）」，是不應該而不是不能，讓這些第三方應用程式傷害或者重組系統的部份。
開發者抱怨，iTunes App Store的應用程式有低價化的傾向，但是Android Market則是「無價」的應用程式當道。蘋果也正因廣告有著大量的收入，但是是這不會是收費應用程式的絕對取代品。但在Andriod上，看起來則是唯一有可能獲利的方式，付費的Android應用程式看起來不會賣得好，但是廣告會是行動遊戲的好的獲利模式嗎？
我幾天前與一個非常成功的iOS遊戲開發者聊過他們往Android平台移動的計劃，他們正在調查是否要略過整個Android Market的可能性，但反而是與手機開發商討論直接包裹賣出的可能性（類似跟Acer或者HTC之類的談），這樣就可以一口氣解決營收的問題，而也可以克服Android平台機種規格紛亂產生的問題。這也許解決了部份開發商獲利的問題，但這跟iOS成功的原因大大背道而馳。
事情可能改觀，尤其是Android目前還在以超級的速度成長，當這只代表Android是一個成功的手機 ，在語音、是文字訊息、以Google為核心的終端裝置以及行動網頁。數以千萬計的人們已經購買了Android手機，而未來更會有數倍於此的人購買， 但iOS在如果拿掉iPhone之外，僅考慮iPod Touch以及iPad，仍會是非常成功。
另一方面來說，iPhone很明白的可以在Android在手機市場相抗衡，但iOS會是一個平台，一個幾乎完全主控行動應用程式娛樂市場的平台，在科技產業的歷史傳奇上，我想不到有任何可與之比擬的先行者。
最後的思考，關於Android以一個軟體平台來說，是孱弱的。iOS上平台獨家擁有一大堆的知名手機行動遊戲—極速快感（Need for Speed Undercover）、星際大戰：霍斯戰役（ Star Wars: Battle for Hoth）、大富翁（ Monopoly）、俄羅斯方塊（Tetris）、模擬人生（The Sims）、刺客教條（ Assassin’s Creed） 的時代已經過去，但不是因為Android，這些遊戲都沒有在Android上露臉，而是在Windows Phone 7，一個僅有一個月的平台。

 





