


今天是 Android 的生日。四年前的今天，9 月 23 日（美國時間），Android 開發者部落格發表 Android 1.0 SDK，宣告 Android 系統的誕生。Android 這個曾經在 Andy Rubin 腦海中的雛形如今羽翼漸滿，毫無爭議地成為行動裝置產業的一方霸主。
我們簡單回顧一下過去四年 Android 的進化——
2008 年 10 月 22 日，第一款 Android 裝置 T-Mobile G1 在美國開賣。當時 iPhone 3G 上市不過兩個月，Android 面對的競爭來更多是來自 LG 和三星。
照片來源：romainguy
搭載 Android 1.0 的 G1 非常不完善，沒有虛擬鍵盤、不支援多點觸控、錄影。但它也有許多 Android 的指標性特點，比如下拉通知中心、widget、內建 GMS（Google Mobile Services） 以及 Android 市集（當初還不叫 Google Play）。
G1 發售三個月後，Android 升級到 1.1，除了增加首創的 OTA（Over the air）無線升級，該版本沒有什麼實質性的提升。真正成為一個里程碑版本的是 Android 1.5，代號 Cupcake，它引入了之前所欠缺的幾項必備功能——螢幕鍵盤、錄影功能，同時還開始支援第三方 widget，並擴張了剪下/複製/貼上的使用範圍。有意思的是，從 Cupcake 這個版本起，Android 每個版本代號第一個字母都按照字母順序，而且都全是甜點名稱。
2009 年 11 月初，1.6 版本（éclair）發布，支援 CDMA 網路、增加語音輸入系統（Text-to-Speech）、系統層級的快速搜尋、支援 VPN。同時，這個版本還支援多種螢幕解析度，這對整個 Android 生態發展有非常深遠的影響。
從 Android 2.1 起，除了繼續在軟體功能上推陳出新，Google 開使摸索與製造商之間的合作模式。一種是讓部分製造商優先取得新系統，進行客製化；一種是讓手機製造商代工推出 Google 貼牌的機種，提供原生的 Android 體驗，可說是第一支「Google 牌」手機的 Nexus One 就是此一時期的產物。
2.2 版本（Froyo）則開發出更多 API 給 Web app 使用，推出了全新的市場。還增加了 3G 個人熱點功能。
Android 2.3（Gingerbread）在界面上帶來的諸多創新。系統之外，Google 也加強了硬體方面的開發，與三星合作的 Nexus S 就是第一款搭載 NFC 晶片的手機，Google 試圖透過行動技術改變人們的付款方式。
面對 iPad 開拓出來的平板電腦市場，Android 從 3.0（Honeycomb）起，對平板電腦的體驗做了最佳化。然而市場推出的數款 3.0 平板裝置並沒有為 Android 平板帶來繁盛，反而引導 Android 硬件的改變，比如減少部分實體按鍵。從 3.0 起，Android 的分裂、碎片化（fragmentation）情況也達到了一個新的高峰，專為 3.0 設計的 app 無法在 2.x 上執行，而 2.x 的 app 在 3.x 系統運作上也相當糟糕。
2011 年 10 月 19 日，隨者第三款 Google 與手機製造商（還是三星）直接合作的 Galaxy Nexus 的發表，Android 有史以來變化最大的版本 4.0 ICS（Ice Cream Sandwich）問世。 全新的 UI、Gmail、相機、People hub 等系統 app、虛擬按鍵、更好的文件夾、Android Beam 等多達 26 個更新讓 Android 變得更加成熟。更重要的是，Android 4.0 發表了統一的使用者互動界面設計指南，顯示出 Google 對 Android 長期分裂、碎片化的重視。
今年 6 月，Android 4.1（Jelly Bean）正式發布，新增了 Google Now 特性，對通知系統的改進，app 可以在通知中心內顯示圖片和功能鍵，使用者也可以在通知中心內做快速操作。Android Beam 可以直接與其他裝置配對。此外，Project Butter（黃油計畫）也讓 Android 系統的流暢度大幅提昇。
小結
這是 Android 狂飆的四年。Android 以開放的姿態和快速更新走出了一條異於 iOS 的生存之路，儘管老生常談的分裂和碎片化這樣的沉痾依舊存在，但就系統生態方面，Android 的地位已日漸穩固。Google Play 目前已經擁有 60 萬個 app。根據 IDC 公布的 2012 年第二季統計數據，Android 的市佔率已經增加到 68.1%，穩居行動裝置作系統的霸主地位。
從長遠來看，Android 將繼續維持「量」的優勢，其全球市佔率也將隨著越來越多的人使用智慧型手機而進一步增加。但誠如〈 你來是因為產品，你留下是因為生態系統 〉 一文所言，面對 iOS 陣營較高的使用者忠誠度，Android 唯有提供更好的體驗才能培養出使用者更高的忠誠度。此外 Windows Phone 陣營在軟體和硬體方面也逐漸趕上，而 Windows Phone 市集的 app 數量則是 10 萬個，以 Windows Phone 平台作為第一選擇的開發者也在增加中；製造商方面，Android 龍頭廠商三星為 Windows 行動裝置產品單獨啟用了 ATIV 品牌，NOKIA、HTC 也相繼發表了 Windows Phone 8 手機，這都會對 Android 形成壓力。
未來行動裝置的競爭將是操作系統的競爭。Android 過了快速發展的四年，將來會有怎樣的發展呢？歡迎留下您的意見與大家分享。





