
圖片來源：Flickr
本文翻譯自「Android’s Market Share Is Literally A Joke」。
你有聽過下面這個笑話嗎？
兩個農夫買了一卡車的西瓜，每顆成本 5 塊錢。他們把卡車開到市場並用每顆 4 塊錢的價格賣光了所有西瓜。最後，當他們結清今天的帳後，發現他們的錢變得比一開始還少。
其中一個農夫對另一人說：「看吧！我就說我們應該弄台更大的卡車來。」
如果沒聽過，那不然換作這個笑話如何？
Android 是目前的贏家，因為他們弄了輛更大的卡車。
這兩個「笑話」都建立在「以為能用量來彌補虧損」的想法上。不幸的是，這笑話也發生在我們自己身上，因為這正是那些科技權威人士灌輸在我們腦中的睜眼說瞎話的分析。你覺得我在誇大嗎？那看一下這些科技新聞標題吧：
Android 在行動裝置市場擊敗 Apple 和微軟看來 Android 似乎是目前的贏家iPhone 的市占率停滯不前儘管 Apple 過去的市場表現不錯，但現在必須在價格上競爭Gartner 分析報告：Apple 在智慧型手機市場的佔有率掉到 20% 以下Apple 是怎麼如何在行動裝置上輸掉的IDC 研究報告：Apple 的平板市占率掉到 40% 以下……
我可以再舉出更多類似的新聞標題。而這些標題─或這些文章─都有兩個共通點：
主張 Android 是目前的贏家而且 iPhone 正陷入很大的困境中
結論都以市佔率作為唯一或最主要的依據
看看 TechCrunch 用什麼方式下結論（註一）：
最新的數據顯示，Android 目前處在領先地位，iOS 則落後了一段距離。現在我們不能再否認 Android 的優勢，即便是最瘋狂的果粉也不能否認 iOS 屈居第二的事實。Android 是目前的贏家。
而 ReadWrite 更勝一籌（註二）：
行動裝置大戰已經結束，Google 贏了。
用另一種方式來說，科技權威人士們認為 Android 贏了，因為他們有一輛「更大的卡車」（更高的市占率），卻不去考慮 Android 只帶來了多麼少的利潤。在這些說詞中並沒有留下任何可能是反諷的跡象，那麼就是認為 Android 賺得不多並不是問題，反正可以靠量取勝。
但一間公司或一個作業系統的表現可以僅用市占率來評估嗎？不，當然不。
問題一：只看市占率？
問：Ａ公司的市佔率為 25%，Ｂ公司的市占率為 75%，哪一家公司的表現比較好？
答：單憑市占率，無法回答。
首先，忽略獲利而僅以市占率來看一家公司的表現，若以棒球為比喻，彷彿在比較兩隊的安打數，而非得分。這種解讀方式不僅無益，甚至因為是種錯誤的解讀，反而更糟。
其次，市占率是個零和賽局，建立於這之上的競爭中若有一方得利，必然會導致另一方受挫。然而，在一個快速成長的市場中，一家公司很有可能在失去市佔率的同時，卻增加了銷售量和利潤。即便成長的速度不比別的公司快，那也不代表「輸」。
例如，Apple 的平板電腦市占率下降，但在這市場正快速成長的情況下，事實的情況是，iPad 的出貨量其實增加了 65%。

 
單看市占率或是利潤來做比較都是有失公允的，有一種比較方式叫做 Fair Share Profit Analysis，主張每增加 1% 的市占率應該要增加 1% 以上的市場總利潤分配。當增加 1% 市占率卻發現增加的利潤分配小於 1%，那麼這就等於是在「買」市占率，甚至還有可能會演變成價格戰的局面。反之，若相對增加的利潤分配超過 1%，則表示該公司正享受著超額利潤甚至是定價能力呢。
問題二：市占率 or 市場總利潤分配？
問：Ａ公司有 25% 的市占率並佔有 75% 的市場利潤，Ｂ公司有 75% 的市占率並佔有 25% 的市場利潤。哪一間公司的表現比較好？
答：當然是Ａ公司。
想像一下，如果 Apple 是一間漢堡店，賺的錢比麥當勞、漢堡王和溫蒂漢堡的總和都還要多，但是 Apple 生產的漢堡數量卻只占整個市場的 5%，會有人認為 Apple 是一家失敗的漢堡店嗎？
顯然這種人還是有的，來看看 Matt Asay 在 ReadWrite 上所說的（註三）：
維持市占率變成一件很重要的事，而並非只有利潤。利潤分配總是伴隨市占率而來。
利潤分配總是伴隨市占率而來？這在開玩笑吧。市占率並不見得與利潤分配相關，這是因為利潤是由市占率與毛利率所組成，當然也就不能如此斷言。
圖片來源：Asymco, Escaping PCs
問題三：市占率低反而比較好？
問：Ａ公司有 25% 的市占率且擁有 50% 的市場總利潤，Ｂ公司則有 75% 的市占率和同樣 50% 的市場總利潤，請問哪一間公司表現比較好？
答：具有公司經營常識的人都會回答Ａ公司。
若將市場總利潤的比率除以市占率，可以得出一個比值，代表每 1% 的市占率所對應到的市場總利潤比率。該比值Ａ公司為 2，Ｂ公司為 0.66，也就是說Ｂ公司必須要再更努力將銷售量提升為 3 倍，才能賺得和Ａ公司一樣多。
實際情況
Android 目前全球智慧型手機市占率約為 70%，市場總利潤約占 29%。也就是說，Android 製造商每增加 1% 的市占率，所增加的市場總利潤比率只有 0.414%（或說增加 2.4% 市占率以增加 1% 市場總利潤）。
如此低的比值，暗示了目前的 Android 製造商正處於以下狀態：
很難區隔自己的產品
犧牲利潤，換取市占
無法達到規模經濟的階段
Samsung 目前為止的表現都比其他 Android 製造商要來的好，在 2013 年第一季時市占率為 33%，擁有 43% 的市場總利潤，比值為 1.3。不像其他的 Android 製造商，Samsung 正在贏得市占率，而非「買」市占率。
Apple 的 iPhone 在 2013 年第一季則有 18% 的市占率並擁有 57% 的市場總利潤，比值為 3.12。而 Apple 甚至在去年同季也有著接近的比值，為 3.22（0.74/0.23）。Apple 一直將這個比值維持在一個固定的水準，也就是一直維持著定價能力。不只如此，在比較了部分智慧型手機後，iPhone 甚至已經屬於低製造成本的智慧型手機。
圖片來源：Ben Evans, Mobile is eating the world
仔細看看上面這張表，再回去看看前面所列出來的那一堆新聞標題，他們認為目前 Android 是贏家而 Apple 是輸家，其實是因為 Apple 不去管上圖綠色的部分。
我的意思是，看看那些綠色的部分，誰還會在乎那市占率？
價格彈性
其實我們所討論的就是經濟學中價格彈性的概念。需求法則告訴我們價格下降，銷售量就會上升，但是這兩者的變化幅度則由價格彈性決定。也就是說，降價會增加銷售量，但也可能會導致不符合比例的變化，而影響到利潤。因此，除非我們真的瞭解 iPhone 的價格彈性，否則我們真的不該呼籲 iPhone 降價。
結論
Android 的市占率高的還不只是錯而已，根本是走回頭路。目標應該是要放在「增加」市場總利潤與市占率的比值，而非減少。為了增加市占率而犧牲利潤，會是災難的開始。Apple 也許未來的表現不見得會好，但相對於目前市場所認為的趨勢，Apple 在智慧型手機上的確是贏的，而且贏的易如反掌。
市場總利潤/市占率：
Apple：3.12
Samsung：1.30
All Android：0.41
市占率並不僅僅是次等的公司表現評估方式，若不去參照其他的數據，甚至還可以說是最糟的評估方式。認為市占率高的公司就能得到成功，就好比認為一輛更大的卡車就能為你帶來更大的利潤，這純粹是個笑話。
 
（註一）Android Is Winning
（註二）The Epic Battle Between Apple & Google Is All But Over -- Who Won?
（註三）As iPad's Market Share Falls, Must Profits Follow?

