


這個年代，如果你的創業點子或是你的公司在營運上沒辦法跟手機 App 扯上關係，那似乎會顯得很落伍，換句話說，就算你沒有要做手機 App，也要把 App、雲端這些字眼掛在嘴邊。這種感覺就像跟一群老外在聊天的時候，聽到大家在笑就要趕快跟著笑，免得被人家發現我們聽不懂。
打造一個成功的手機應用最困難的環節在哪呢？今天在 TechCrunch 上看到一篇很不錯的文章，裡面就提到，如果你認為打造一個成功的手機應用最困難的事情在於打造 App 本身，你就大錯特錯了。
真正困難的在於如何讓你的 App 有機會被人找到，之後才有機會發生接下來的故事，例如開始有口碑效應出現、開始登上 App 排行榜、開始有更多的網站報導了你的 App。
目前在 iOS 的軟體商店上已經有超過 60 萬個應用，在 Android 上也有 45 萬個應用，面對數以萬計的競爭者，除了擁有足夠的行銷預算跟大廠才有抗衡的機會之外，依賴在軟體商店內的搜尋排序結果顯然是相對之下比較經濟的一種方式（就像有人會說，SEO 可以說是一種不花錢的行銷，至於實際上要不要花錢，那又是另一回事了）
於是，一個很重要的概念於焉而生：ASO，App Store optimization（軟體商店優化）。這個詞彙相對於過去非常熱門的搜尋引擎優化（SEO，search engine optimization）、社群媒體優化（SMO，social media optimization），顯然是一個更潮的字眼了。（意思是你應該記住，並且掛在嘴邊，遇到號稱自己在做 App 的朋友、同業，就問他怎麼做 ASO，對方如果沒聽過，就請他上來 Inside 看看這篇文章）
我最早看到 ASO 一詞是在一位大師 Luke Wroblewski 的 Twitter 上看到的，當時他是這麼詮釋 ASO 的：
軟體商店優化 = 增加 App 在軟體商店下載次數的藝術與科學
ASO (App Store Optimization) = the art and science of increasing app downloads from within OS app stores.
不過，事實上，ASO 只是一個歸納了眾多行為的詞彙，早就有非常多的 App 開發團隊都已經在進行這件事情了，只是最後有個大師跳出來說：嘿！你一定要做 ASO！目前行動 App 還在非常早期階段，進行 ASO 就像以前做網頁也應該注意 SEO 一樣，是需要開發、營運團隊投入一定的資源關注的議題。
我歸納了 TechCrunch 原文中提到的幾個重點後，大致描述一下現在國外是怎麼進行 ASO 的。
首先，目前有一類服務，像是原文中提到的「軟體商店優化關鍵字搜尋量估計軟體」（App Store Optimization Keyword Volume estimator）專門協助你追蹤軟體商店中的排名，並且會協助你追蹤不同的關鍵字的搜尋結果，如此，你便可以有更多實際的參考資料來進行接下來的決策。
這類服務同時還可以協助你追蹤你的主要競爭者，包括他們最近的排名、最近關鍵字的變化等等，並且告訴你可能漏掉了哪個很重要的關鍵字，讓你記得補上去一起搶排名。（這件事情硬要用人工做也不是不行，但是如果要花很多時間，那你可能要想想，你的時間是不是還有更重要的地方值得你投入？）
這類服務還會提供參考的關鍵字搜尋量，讓軟體發行商可以同時參考不同關鍵字的搜尋排名以及搜尋數量，來決定要用什麼關鍵字。然而，目前無論是 Apple 還是 Google 的軟體商店，都沒有提供搜尋結果數量與次數的具體數字，因此，這類服務實際上是以多個不同來源的資料綜合出一個參考的結果的。
舉例來說，他們追蹤了近百個專門介紹各式各樣的手機 app 的網站、彙整來自這些 app 評論網站提供的各種資料，同時也蒐集了 Twitter 上關於各種 Apps 的相關推文、評論，以上這些資料可以構成一部分的統計數據並且變成排序的指標之一。
同時，這家公司還另外推出了一個專門讓使用者安裝在手機上的軟體推薦 App，告訴你最近熱門的 App 有哪些，或是讓使用者可以在上面搜尋 App、介紹 App 給朋友，在這樣的 App 上的使用行為也都會變成統計、提供建議給開發商的參考數據。
換句話說，所有我們在網路上看到的軟體評論網站、彙整網站，或是你手機上安裝的推薦軟體，實際上都很有可能是被拿來作為這類統計的資料來源（當然，如果自己能經營一個這樣的網站或 App，除了可以拿來拱自家的 App 之外，也可以把資料拿來賣人或是另外發展出一個新的 ASO 建議服務 :p）
如何在軟體商店裡面與其他廠商競爭，這是非常有趣的議題，我們也還在努力學習當中，歡迎各位也分享一下你的經驗（等我們有比較多經驗之後，我們也會分享的～ :p）
註：當然，國外有一些看起來很不錯的書籍、投影片應該也是很值得參考的。好的產品也要搭配好的行銷術才能有機會大放異彩。如果有興趣搜尋相關的關鍵字，可以搜尋看看  app store marketing 或是 app store business。
(image credit)




Aslan Chen:
February 29th, 2012 at 7:27 am
 學會了就可以驕傲的告訴別人 "我是個 AS-O 的專家" XD.


呂姿雯:
February 29th, 2012 at 8:14 am
 非常好的文章~值得分享呦~


Chang Cheng Yang:
March 1st, 2012 at 1:28 am
 這是一個較新的領域，也是相對較少的搜尋與露出，相較於Internet的經驗，也有其異同之處，趁早觀察、研究、肆應絕對沒有錯。


陳建文:
March 3rd, 2012 at 9:10 am
 不知道，搜尋的下載量與排在排行榜的下載量的差異有多大。根據自身經驗，排行榜的下載量大概佔了8～9成以上吧～～～透過搜尋可能要放到全球來看，才有機會產生流量。感覺目前的時機還沒成熟到需要做AEO。


Howlin Yang:
March 5th, 2012 at 4:12 am
 very useful


黃聖儒:
April 15th, 2012 at 4:57 am
 不錯！



