

<本文翻譯自Smells Like Donkey>
當你不久前發佈了一個新遊戲…
在App Store上發表新的遊戲時很讓人興奮，特別是你在這半年內投入了大量的金錢及心力。在這個遊戲上你已經做到盡善盡美，而你也終於準備好要提交給Apple了！
很順利的，你也通過了Apple的審核，現在已經在App Store上架了！一天過後，你發現事情不太對勁：你的遊戲有很多玩家，但卻沒有很多購買者。
關於Tap-Fu

我們來自Neptune Interactive Inc和Smells Like Donkey, Inc，在10/16/2009釋出我們的新遊戲Tap-Fu，售價為$3.99 USD（現在是$1.99）， Tap-Fu相當的受到玩家歡迎， 更多的資訊在：http://www.neptuneii.com/tapfu/
在這個遊戲有線上的排行榜，玩家可以手動上傳他在遊戲中的分數。 當玩家上傳分數時，我們會收集下列的資訊：
各種遊戲中的數據（得分、殺敵數、風格點數等等）
遊戲資訊（地圖、模式、難度）
程式版本
系統版本
Device ID
Pirated Flag
接下來的文章，重點要談的是Device ID和Pirated Flag。
軟體是如何被盜版的…
在我們討論數據之前，先讓我們看看盜版一個遊戲的過程。事實上，我感到很驚訝，因為要剽竊一個遊戲居然是如此的簡單。
究竟盜版軟體有多容易呢？假設你有一台破解過的iPhone並安裝了Cydia，在新增Hackulous作為軟體下載來源之後，你接下來便可以安裝一個破解軟體幫助你繞過Apple的DRM系統。
有趣的是，當你準備新增Hackulous作為軟體來源時，Cydia會好心的提示你正在做一件不道德的事情（見下圖）。
當手機被重新開機後，你需要做的事情僅剩下在網路上遍地可尋的盜版App網站下載想要的軟體、加入iTunes，然後同步。令人驚訝的是，這顯然比在iTunes上購買App更加容易。

Cydia、警告畫面和盜版的Tap-Fu及7 Cities

順道一提，盜版的Tap-Fu在上架後四十分鐘內就在不同的網站上面流傳。
盜版狀況…
從資料中我們可以發現什麼？ 在這份數據中，我們可以看到使用者上傳分數的正版和盜版比例。我們軟體並不會阻止盜版使用者上傳分數、也不會試圖追查他們，我們只是單純的想觀察。
在上架後的下一個禮拜五，我們得到這樣的高分排行榜，紅色的是盜版軟體、藍色的是正版使用者：

10/23/2009時的高分排行榜

這是到現在的百分比圖表：

排行榜上的盜版百分比

如果你有仔細注意，上傳分數的盜版App高達71.2%。大多數的盜版使用者會告訴你，他們只是在購買前試玩罷了。如果遊戲真的很棒，他們會花錢購買：

盜版使用者的購買率

好吧，從這個數據我們可以發現，0%的盜版者認為這個遊戲值得購買。（順道一提，這跟我們從正版使用者在論壇上面的意見截然不同。）
值得一提的是，盜版的使用者上傳最多的紀錄依序是：故事模式、回合模式和生存模式。這跟我們App的選單順序是一模一樣的，或許這也顯現出了盜版使用者對App的遊戲時間比較少，他們很快就會轉向下一個遊戲。
盜版的道德議題
有些盜版的相關討論十分的有意思。 在最大的盜版App下載網站Appulous中，我們在FAQ中可以找到像這樣的文字敘述：
Appulous收集了大量的連結讓iPhone和iPod touch使用者能夠在決定購買前先試玩完整、無限制的遊戲。
然而，在社群中那些在試玩後花錢購買的使用者出乎意料的多。
獨立遊戲開發商將會擁有很多「完整試玩版」的使用者，雖然其中99%的使用者並不會購買，但仍舊有1%的使用者會在試玩後決定購買。所以整體而已，這仍然是一件好事。
在看過我們的數據之後，我想這些說法只是個妄想。他們只不過是想要把他們的所作所為合理化罷了。他們應該將他們的頁面修改為：
我們剽竊，因為我們高興。我想這是根據我們數據可以想到最好的一段話了。
未來的計畫
因為Apple對這件事情不聞不問，而且盜版軟體已經廣為流傳，要找出盜版軟體的方式很簡單，我們預期開發者將會自己想辦法解決這個問題。我們也正在考慮以下幾種方式：
第一個可能的作法是對於盜版使用者彈出訊息視窗，告知他們如果這個遊戲好玩就應該購買、並且附上購買的連結。我相信這會是有趣的嘗試，之後我們會在統計相關的數據並公佈在網站上。
此外，改用DLC（下載付費內容）也是個打擊盜版的正確方向。讓App本身免費、但對於內容收費。這可以逼迫盜版者改變他們的策略、並且可以拖延好一段時間，直到DLC也被破解之前。
另一個作法是設計多人連線的遊戲，並且在玩家要連線時檢查App的授權。這方法很公平，而且如果有人沒有購買你的App，他們就不能用你的服務。
每個開發者將會用自己的手段來解決問題。
結論
我們真的很擔心嗎？也許吧。我們比較願意相信的是，不只是我們面臨了銷售數據的下滑，每一個開發者都面臨了一樣的問題。盜版者基本上已經將他們自己隔絕於iTunes經濟體外，並且傷害了這當中的每一個人。
而傷害有多大？或許也不是很嚴重。裡面仍然有一些玩家願意花錢購買我們的App。
但是身為一個開發者，看著我們的高分排行榜，實在有點沮喪。不過我們仍然很高興還有很多正版的支持者，我們也會盡力的去滿足他們。





 Tagged with: app, Apple, 開發 
