

每年在WWDC中也有一項相當重要的活動，也就是Apple Design Awards的公佈。所謂的Apple Design Awards，便是蘋果官方所挑選出當年最優秀的軟體，這些產品除了設計精美外、往往也是同類型產品中的佼佼者，而今年獲獎的軟體更是幾乎都是App Store上的熱門之作！

獎項內容
今年一共頒發了十個獎項，其中有五個是給iPhone上的軟體、而另外五個則是iPad上的軟體。出乎所有人意料之外，今年並沒有Mac上的相關獎項。
而獲獎除了可以帶給開發團隊本身極大的榮耀之外，也可以得到相當豐厚的獎品，包含兩台客制化的MacBook Pro 15″、iPod touch和iPad等，以及前往WWDC的旅費也有補助。
其中最重要的莫過於那個精美設計過的獎盃了，純金屬所製成的獎盃上面有個漂亮的蘋果logo，當只要一用手觸碰到獎盃本體，那個logo便會自動發亮，在光線昏暗時看起來格外的吸引人。以下便是去年獎盃的照片：
All rights reserved by João Pavão
評選方式
以往軟體開發者必須自己將開發出的軟體送交Apple進行報名，但由於App Store的熱潮，今年的ADA改成任何一位iPhone開發者都可以自由提名App Store上的任何軟體，換而言之，只要在App Store上架的軟體就有獲得獎項的機會。
而要能夠在眾多iPhone軟體中脫穎而出、並且獲獎而歸的條件有四項：
採用最新iPhone技術
設計精巧的介面及使用者體驗
技術、方法的創新
執行順暢、效能良好
不難看出，蘋果對於其平台上的軟體是抱著相當大的期望，若是能夠符合這些條件的軟體，就算沒有獲得ADA的獎項，往往也都是App Store上的熱門軟體。
不多說，就讓我們來看看今年的獎落誰家吧！
iPhone部份
20 Minute Meals -- Jamie Oliver
Jamie Oliver在全球是相當知名的料理家，他的節目、食譜在世界各地均有銷售，而在iPhone上自然也沒有缺席。這套軟體除了有高品質的圖片、影片串流播放之外，也有提供語音的教學提示可以讓使用者們在下廚的同時參考，此外也有購買清單的功能，並且可以依照人數進行材料的多寡調整。

Articles
Articles是一套專門用來在iPhone上閱讀Wikipedia內容的軟體，開發者透過精美的介面設計還有在小細節的注重，並且運用了許多iPhone平台上的最新技術，讓iPod/iPhone的使用者能夠在小小的螢幕中舒服的閱讀Wikipedias上的知識。除此之外，此軟體也同時提供了包含中文在內的七種不同語言版本，對全球市場算是相當的用心。
Brushes
Brushes是目前在iPhone平台上功能最強大的繪圖軟體之一，除了提供使用者自由的挑選繪圖時所需要的顏色和使用的筆刷，也有提供一般電腦繪圖軟體中常用的分層功能。美國New Yorker雜誌更曾經透過這套軟體繪製去年某一期的雜誌封面，由此可見這套軟體的完整度。
Doodle Jump
這套軟體不用多說，一直都是App Store上熱門的遊戲之一，曾經佔領各國排行版的第一名。Doodle Jump的遊戲規則並不複雜，相當容易上手，搭配上可愛的畫風以及音效，此外，透過Email和Facebook、Twitter的整合，這套遊戲也增加了不少社群的元素，難怪會成為許多iPhone使用者的最愛軟體之一。
Real Racing
Real Racing是目前在掌上型的遊戲平台中數一數二的賽車遊戲，透過iPhone專有的動態感應裝置以及強大的繪圖功能，這套軟體提供了相當逼真的賽車遊戲效果，成為了平台上賽車遊戲的新典範。除此之外，此軟體在iPad上的版本也是相當熱門，是蘋果官方在iPad廣告中的強打軟體之一。
iPad
Financial Times
身為全球知名的財經新聞之一，Financial Times在iPad推出後也順應潮流的推出了相對應的版本。此軟體透過字體的編排、高畫質的照片以及影片的整合中，創造出了一流的閱讀體驗。
Flight Control HD
Flight Control HD的前身在iPhone版上本來就是相當傑出的遊戲，但他們在iPad的表現並非單單只有移植而已，更是加入了許多新的元素，像是面對面的對戰遊戲、更好的多點觸控性能，甚至是3D遊戲的支援（需搭配紅藍眼鏡）！
Pinball HD
全世界每十台的iPad中便有一台安裝了這套遊戲，透過iPad的高解析螢幕以及出色的繪圖能力，Pinball HD成功的在平台上展現出了優異的遊戲體驗，並且有相當穩定的效能，在切換遊戲視點的過程中也絲毫感受不到片刻的延遲，相當的讓人佩服。
Star Walk for iPad -- interactive astronomy guide
身為一套天文的軟體，Star Walk for iPad重新定義了這類軟體的標準。相對於其他同類的競爭者而言，Star Walk大量利用了OpenGL ES 2.0的技術，因此創造出了相當令人驚艷的視覺效果。此外，這套軟體也利用了iOS上的Core Location框架進行座標定位，讓使用者可以輕易的獲得當地的天文資訊。

TabToolKit
TabToolKit是一套在iPhone和iPad上的樂譜瀏覽軟體，除了提供了各種不同格式的樂譜瀏覽之外，也支援多軌同時的音樂播放。透過這套軟體的協助，使用者將可以方便的在行動裝置上學習喜愛的歌曲演奏。此外，這套軟體的介面設計也是相當的細緻，對於iPad平台設計了許多高解析度的圖像，整體使用的經驗相當的令人愉快。
結論
從這次的獲獎名單中，我們不難發現大多數得獎的軟體都是App Store上前幾名的軟體，並且有大量的利用到蘋果正在推廣的新技術，像是iPad的得獎軟體中，大多數均有展示出其3D繪圖的能力，而在iPhone平台上則是均具有精心設計過的介面和高品質的內容。
在看完這些作品的出色表現後，筆者深深地認為這些獎項可都是實至名歸呀！希望台灣的開發者們也能夠加把勁，在未來的幾年中之內也能夠在Apple Design Awards中展露光芒！





 Tagged with: Apple, Apple Design Awards, WWDC 
