


方塊型的各色卡通鳥鳥們，等著被三個一組四個一組甚至好幾個一組一起消除，產生火焰鳥、極光鳥或是黑旋風鳥後，再接下來可以消除更多 更多...  欲罷不能...   好幾次，在咖啡廳在捷運上瞥見隔壁拿著iPad或iPhone的朋友，目不轉睛手不停歇的理由正是這Birzzle ，來自app時代韓國的新創公司Enfeel Inc.。


  Birzzle ( 버즐) 是今年4月5日發佈iphone app，到8月底為止四個月的時間下載量(付費+免費）350萬次，發表不久在韓國就拿到了由韓國Money Today選為「5月最佳app」，7月時Distimo所發佈的調查報告顯示，Birzzle是app store付費應用5月亞洲下載量第一位，現在還是常在排行榜上看到Birzzle的蹤跡。



(↑資料來源：Distimo）
和遊戲設計長 CDO You Suk-hyun（유석현 ) 連絡上 ，在這波app熱潮中，和我們分享Birzzle開發的故事與心聲。
我們是start-up   然後... 呃... 我們沒有人做過Game
Bird+ Puzzle= Birzzle，開發的公司是去年11月成立於韓國的Enfeel，創始團隊沒有半個人曾有遊戲開發的經驗...


創業團隊：10名 平均年齡：35歲，最年輕30歲半數：已婚

 之前inside介紹過的許多新創公司都是很年輕的創業團隊，看來Enfeel年紀有點高?  這有原因的，他們本來是 itronics (生產自有品牌行車導航器、車用電視等的韓國電子公司）社內成立的研究小組，由itronics當時的CEO Lee Seung-hoon (이승훈 ) 親自帶領，成立的目的是為了研究並跟上這波智慧手機的趨勢，後來Lee Seung-hoon 決定辭去CEO職務，帶著成員共10名從原公司獨立出來成立Enfeel，進入開發app的全新創業模式，於是就這麼熱血的到了今天。
雖然沒有人做過遊戲，但他們的背景在軟體開發與設計方面其實都有5-10幾年的紮實基礎。例如CTO Youn Hyong-Keun (윤형근) 在embedded software 是十年以上的老手，目前正在持續建構enfeel自有的Game Engine和Graphic Engine（這對於遊戲業的朋友比較熟悉）


You Suk-hyun（之後簡稱SH）：決定要踏上這條路時，眼前浮現的挑戰是無比巨大。 這時最需要家人的支持，如果少了他們，我們也無法專心於產品開發。為了讓家人都放心，花了一些時間說服，甚至，我們邀請成員的家人們到公司來了解 Enfeel的計畫和進度（即使到現在還是如此）。  那時我們許下承諾，一年的時間衝刺，如果無法看到成績，就會捲起鋪蓋回正常公司上班...
用簡單概念出發  但不能只做簡單的事


這個遊戲的基本上是單純的，很多遊戲的玩法都是如此，3個以上連在一起就可以消除，只是市面上這樣類似的遊戲玩久了顯得一成不變。所以Birzzle開發團隊左思右想決定要做這樣的遊戲之後，接著想改良出有趣的造型和互動，然後設想好玩的規則，希望讓大小朋友都會喜歡。



但，對一群沒遊戲經驗的人來說還真是千 頭 萬 緒‧‧‧‧‧‧


從遊戲發想到角色設計、關卡設計，然後進入prototype製作，音效搭配等，不斷反覆修改，加上Enfeel對於品質要求非常之高，沒錢沒資金，統統自己來。 你能想像嗎？最初版畫出來的設計草圖只是不同顏色的箱子，因為連自己都覺得瞎所以打掉、重做、打掉、重做...，變出了現在生動可愛，羽毛還會因為驚嚇而掉落的鳥兒們。


另外在開發過程中很重要的是「優化指尖互動敏感度」-- 如何能讓手指在輕輕移動和離開的瞬間，讓鳥鳥位移、掉落、搭配聲音、碰撞消失等等，緊密連串以上動作來增加遊戲速度感，是很細微的部份，玩家甚至不會察覺有什麼特別之處（只覺得好玩），這順暢的互動卻是魔鬼般重要的細節。
SH： 為了可以讓公司至少撐一年我們很節省，連成品都還沒有因此未獲得其他資本投資。 整個團隊只拿1/2的薪水，大家咬了牙接受這樣的過渡階段，直到現在都是（希望明年可以回復正常薪水 哈哈）。成功踏出第一步後，投資公司、遊戲公司、遊戲發行公司都來了，並帶著很多合作建議過來，但我們格外小心，不希望只是因為資金不足而投入任何資本的懷抱，希望能夠找到信賴並認同我們的partner，否則我們寧願繼續靠自己的能力繼續下去。
 
英文版是一定要的  一開始就要Global


台灣現在下載到的Birzzle是英文版，官網只有英文版。這是因為他們一開始就鎖定不能只是韓國市場，要以全球的角度和水準來開發。現在下載最受歡迎的國家前五包括日本、中國、台灣、香港和泰國，除此之外在澳洲和紐西蘭的下載量也節節升高，目前只有iphone和ipad版，Android版本即將推出。連發佈策略也是全球版先發佈一個月後，才在韓國上架，而在韓國上架3天就衝到付費app中第一。
SH：因為我們對產品要求很高，所以這樣的產品如果只在國內發行會很可惜，於是開始就以英文版推出。韓國雖然很多有名的遊戲公司製作著精緻且大型的遊戲，但當他們看到Birzzle的時候都覺得十分驚訝，對於初試啼聲就有小小的成功，自己也感到不可思議，畢竟連花錢行銷都沒有。可是，未來面對的挑戰將更多，加深我們的危機意識，我們不斷的做新的嘗試，思考其他各種可能性。
這幾天Birzzle正準備2.0版 Birzzle Pandora上線，製作了新版宣傳影片 （內含新模式）--

[update] Birzzle 的官方FB and Twitter.
app熱潮 嘗試加上韓國的背景一起看：
1. 行動化開始早 人才奠基早
還記得之前提過韓國行動送禮服務？在6年前韓國特有的WIPI時代就已經發生，電信公司在WIPI平台上不只開發很多服務，也製作很多手機小遊戲，代表在行動產業裡的開發人才很早就在開始奠基，也許平台不同技術不同，可是對於消費者在device端習慣怎樣的服務，怎樣設計才可以抓住更多商機，默默的在日常生活中發酵。Enfeel是個例外但也不是，團隊雖然沒人真的做過什麼遊戲，但是在其他環境裡造就的基礎還是賦予了成功的機會。
2. 企業帶頭軟硬兼攻
韓國的硬體廠商大家耳熟能詳，智慧型手機主要為Android系統，也投注了其上開發軟體的心力。韓國硬體和電信業者配合得天衣無縫，也就是電信商也開發不少自家app，加上網路龍頭亦爭相投入， 這激烈競爭的氛圍，連中小企業都體悟到行動商機不可錯失，深怕動作慢就被踩在腳下，像這篇提到的Birzzle，原本竟然是中型電子公司內部為了研究智慧手機趨勢的部門。

3. 追求品質是跟呼吸般同樣必要的事
相信大家常在下載app之後抱怨這個品質怎麼這麼差，畫面醜那就算了，還經常當掉或是到處抓些內容進來就可以讓人下載，實在是不想打開第二次，更別提付費購買。所以如果想要讓使用者有物超所值之感，產品設計和品質管控要求是不能忽略的事，讓使用者心甘情願在評論處打上5顆星，還寫著：必推、花錢值得、好玩到不行... 等等，裡面要下很大的功夫啊！
4. 放開視野 Go Global
韓國偶像團體的全球化的公式熟悉嗎？其中一定有人會講點中文，要不就是會說流利英文，有的送去日本發展，歌名和歌詞最好少不了重複易懂的英文單字，才容易跟著朗朗上口的曲調走紅其他國家。 app世代這公式也可通，現在智慧型手機兩大系統的app store和 market機制，被視為開發者天堂，目標放大，只要夠好，不同語言版本讓小公司也晉身全球市場。
5. 在孤獨中持續決心
在韓國做start-up並不會比較容易，沒有看到成功的保證之前任誰都很難掏錢來資助你，在蒐集資料的過程中，發現Birzzle發行前其實和某知名遊戲發行商接洽過，卻被狠狠打了回票， 「不好意思，無法證明這會是有人氣的服務，沒辦法放在我們的channel裡宣傳。」-- 冷漠的回覆。    但，沒有外援更加深了開發團隊的決心。
app潮流下，失敗的例子多成功的少，也許你沒玩過Birzzle，也不一定每個人都會喜歡，但這app背後的故事我覺得很值得和大家分享。就像Lawrence和老查的文章都有提到，機會很多模式也不少，Birzzle 找到了努力的方向，埋首做出不讓自己後悔的產品，然後... 剩下的就讓全球市場來考驗。
 
 





 Tagged with: Birzzle 

