


圖片來源：Cultured Code
當雜誌與網站不斷的傳遞的 App Store 成功故事，似乎不為公司或組織開發一套 App 就會錯失此商機，當然也有可能是老闆提出來的。這其實是一篇有感而發的文章；參與手機遊戲開發後，於公於私都會因此而認識開發廠商。這段時間常有朋友來詢問看法與廠商的資料等等。只是，「開發 App、你真的準備好了嗎？」
有幾點思考方向，給打算開發 App 的朋友參考一下：
你真的需要 App 嘛？
要開發 App 之前，或許可以稍微規劃一下此 App 所要擔負的任務、跟所規劃的功能。軟體是作為行銷用、銷售用、內部人員使用等等。接著不彷再多問問自己，如果沒有這款軟體，對使用者又有什麼影響嘛？
某朋友的公司打算開發內的統計系統登入，卻沒發現公司目前並沒有資料庫架設、而該系統的年度使用量大約為人力處理一小時可完成的工作量。再者也有友人開發 App 的原因是，因為類似廠商開發了 App，所以他們也打算開發一套可以於地圖上顯示該公司分店的 App。思考一下公司是不是真的需要開發 App，而所有的相關條件人員是否也已經就緒，可以協助專案的流程進度。而藉這時候把 App 的構想再重新驗證一次，會是一個好的開始，

市場研究與前置作業
當確定了 App 的開發方向後，不彷花點時間參考一下市場上別人正在作什麼？成功的產品上又有什麼可以作為參考的，自己的產品跟別人相比又有什麼特殊點？哪些人會使用你的軟體？可以為使用者帶來哪些方便的功能？現有服務的使用組群，很有可能與行動裝置的使用族群有著很大的不同。
再者是如果打算運用公司名義發行軟體，開發者帳號與發行流程也是必須瞭解與實際執行的一段過程。越瞭解這些過程，將有助於後續的規劃與營運。
外包還是內製
決定開發 App 與走向之後，接著是自行開發或者是尋找合作廠商。自製的話，是不是有人具有基本知識可擔任專案發起人，相關資訊又應該從哪裡收集、預算與人員成本、後續版本或其他專案之規劃。需要特別注意的是，由於目前市場上供需的不平衡，可能未必能夠於預估時間內找到適合的程式人員。
尋找合作廠商，應該是許多人採取的方案之一。或許是一種最快達成目標的方式，但是這同時也表示開發能力掌控在外部團隊手上，過程中的進度掌控、推出後的問題修正、往後版本更新或者未來的維護等等問題，則成為其他必須考量的關鍵。不同的廠商也有不同專長的能力，最好是能夠參考過往該團隊的成品與領域，小心的選擇合作對象。
另由於數位下載的方便性，使用者已經習慣與期待廠商能夠快速回應問題、甚至推出修正版本，這點為委外開發者，不得不注意之處。而如果為收費軟體，上市之後負責營運的部門與行銷部門是否也能熟悉 App Store 的運作方式等等。

開發時程
身為開發人員，筆者不得不為程式人員稍微叫屈。看過許多開發案，通常被拿來擠壓的都是程式設計這端；也看過稍微樂觀的開發時程規劃案（當然筆者本身也做過這種事）。很多朋友都會問，開發時間多少為合理？其實反過來應該問問您對程式規劃的功能有多大，預算又為多少。遇到過有期望於兩個月要包含申請帳號、企劃、開發推出的案子，也看過一開始就規劃打算分半年到一年時間內，慢慢醞釀產品的企劃。
另如同前方所提到，數位下載的方便性，已經讓玩家多少期待著伴隨著新功能的更新版本之推出。因此巧妙的配合行銷時程，陸陸續續分階段推出更新版本，也是國外應用程式常常使用的方法之一，同時也可以鬆緩開發人員的壓力。
成功案例不等於你也適用
筆者也偶而遇到，一則是完全參考別人成功的產品，打算完全複製。二則是以別人的產品作為自己的標準，如哪一套軟體那樣就可以銷售了，我們又何必繼續鑽研？這兩種說法。
然而一套 App 的成功，有著很多不同的因素左右著。有時是上市的時間點，有時是市場運作成功，更多其實是獨特的創意性。如果只是一昧完全複製他人的創意，通常很難在競爭激烈的 App Store 上成功。不過如果是將國外的服務轉接到區域性服務則或許仍有可為之處。

測試與後續服務
完成軟體後，馬上就躍躍欲試上架銷售嘛？先別急，於程式設計之外最常被人們所忽略的即是測試階段（或者該說，大家都把使用者當作測試？）。除了測試軟體本身的穩定度之外，也要小心的驗證原先的UI規劃是不是符合使用者習慣、按鈕大小位置與手勢的運用是不是夠直覺。
上架之後，工作就完成了嘛？當然不是，軟體的行銷運作、社群媒體的運用，以及對於使用者後續的服務都會影響到軟體本身的狀況。如果您的軟體是免費軟體，也千萬別以為免費就會獲得玩家的諒解，由於現今軟體的多樣化，即便是免費軟體，表現不佳一定會獲得使用者的一顆星惡評。這其實只是一篇有感而發的分享文，只是筆者希望能夠給企劃或行銷人員於規劃時的一點分享，筆者自己本身仍不算資深。相信在現今市場上眾多開發者的狀況，應該還有更多寶貴的經驗，歡迎大家來評分享。
另關於 iPhone App 開發的文章，您也可以參考一下本站的：

在 iPhone 上取得成功的10個技巧與啓示


2010行動開發者的4大挑戰






 Tagged with: iPhone App 開發 
