

消費性電子產品如此蓬勃發展的今日，在貌似已經非常充分的軟硬體產品線之上要尋找切入點，看似不是一件容易的事。以方法而言，筆者認為仍然需要回到消費者的使用需求來著眼。 就像Mona寫過的，一定有些冥冥中在期待的市場在等著被發現。有些深具潛力的需求還沒有被發覺。舉例而言，消費者對於紙筆使用的偏好是值得思考的一點。
消費者的使用習慣無法完全轉換成3C 的方式的話...
時常聽到有人說：「還是比較習慣用紙筆寫筆記。」或者「還是比較喜歡看紙本書。」諸如此類使用上的偏好是相對較難以改變或移轉的。與其賣電子書或筆記軟體給這些人，不如反過來思考如何迎合這樣的人的使用習慣，並利用電子產品的功能，創造新的使用體驗，開創新的產品品項或者市場。
你是否有這樣的經驗：有些事情用紙筆寫下來了，或者在電腦螢幕上，或者在印刷品上，卻需要輸入手機帶著走？或者希望可以分享給別人？這時候你通常怎麼做？
筆記辨識軟體＋專用筆記本＝將手寫筆記讀入手機
現在在日本有一個有趣的產品是筆記本用的手寫辨識軟體，目的是把紙本筆記讀進smartphone 之後作進階文書處理。基本的流程都是用手機的相機把照相之後將照片校正以進行進一步的編輯。最特別的是他們都有出專用的筆記本。
仔細想想這似乎是有很多使用場合的，生活中有很多時刻容許你拿出紙筆來做筆記，卻不見得容許你拿手機出來做筆記，畢竟手機比較容易被視為是分心的一種表現。比如說學校上課或商業會議，仍然有很多機會無法使用電子產品做筆記。而開發這樣的app所需技術應該是有的，我們都已經有那麼多名片辨識軟體了不是嗎？
天時地利人和之下，2011 年之內類似的產品已經吸引至少三家廠商投入，他們是：
文具老店的新產品：SHOT NOTE 特色的四角定位

KING JIM SHOT NOTE 上市時間2011年1月。無疑是日本第一個提出此類產品的。
其對應的App是SHOT NOTE也有Android版本。
專用的筆記本是在每頁的四角劃上訂位記號，App會讀取這個記號自動將照片調整成正確的角度以及大小，讓使用者可以進一步分類以及分享。在筆記本上有特定欄位可供劃記數字以及日期，按照特定的格式劃記之後是可以被程式辨識出來的。由於是市場前所未有的產品，上市之後一度賣到缺貨。
KING JIM 是文具老店，成立於1927年，主要產品是名片簿，筆記本等等。2008年開始探索電子產品相關運用的文具開發。之前的產品包括電子筆記本POMERA，名片登錄與管理機PITREC，桌上型手寫輸入記事機器MAMEMO。2010年開始基於「希望使筆記更有效率」的想法，由年輕社員組成的開發團隊開始籌備智慧型手機相關應用的筆記本。KING JIM 雖然是文具老店但是對於新產品的投入展現了創意以及開發的熱忱，令人相當期待這家公司未來發展出各種產品的無限可能。
日本筆記本第一大廠KOKUYO不可錯過的戰役：Camiapp

上面印著大大的CAMPUS字樣的筆記本看過吧？這項日本國民商品正是KOKUYO的代表作之一。2011年9月發表了Camiapp，各種大小與設計同時上市了八種不同的專用筆記本。相關App是Camiapp，也有Android版本。
與SHOTNOTE同樣是以照相的方式將筆記圖像化，不同的是並沒有四角定位這回事，而是專用筆記本的封面封底本來就比內頁大，照相之後自然會形成一個黑色的框，App會依此進行圖像的調整。KOKUYO表示他們也是2010年6月開始進行商品開發，在SHOTNOTE搶得先機之後，花了一些時間研究更好的更簡單的解決方式，於是提出了產生黑框來定位這樣簡單而直覺的概念。（資料來源：Nikkei BP專訪）
Kyber SmartNote 手寫辨識的實力
Orid Kyber SmartNote上市時間：2011年9月
相對應的App是KYBER目前沒有Android版本。App是免費下載。收費的方式是在筆記本的販售方面。專用筆記本上有QR Code ，使用手機拍照辨識之後登錄方可使用這個產品。
Kyber SmartNote之前的兩個產品的運作模式是將紙本筆記以攝影的方式圖像化之後編輯或儲存，僅有少部分手寫辨識能力。而Kyber SmartNote追求的是筆記整體的手寫辨識。以技術能力清楚地與競爭者作出區隔。
開發公司 Orid 本身就是一家擅長手寫辨識與畫像解析技術開發的公司，於2001年成立於日本九州別府，背後股東除了銀行之外主要是NTT Data 以及CSK。主要產品在SmartNote 之前是名片辨識軟體Kyber Businesscard。創業者三浦雅弘2000年左右任職東芝集團的系統開發公司時領導一個team 負責改善郵務事業之效率，覺得如果無法導入無紙化作業則不管導入多厲害的系統能改善的幅度都相當有限。以此報告上級時以「專案太複雜龐大而無法在自己任期內得到改善成果」而被拒絕，三浦先生就在2001年成立了Orid。（資料來源：週刊ダイヤモンド2008）
Think outside the box !
當我們講App熱潮的時候，比較多的關注會是在軟體開發或者服務規劃的這個部分。在此我想要提出的一點是：「熱潮或機會不侷限於特定領域，端看你有沒有辦法抓住。」關鍵在於辨識消費者需求的能力，然後必須找出自有資源與潮流可以交會的點，發揮創造力與想像力勇於跳脫框架，開發前所未有的產品。日本的這項產品是由文具廠商先推出的，他並沒有因為他是做文具的就放過App熱潮啊！機會永遠都有，端視自己是否具有慧眼，看見別人還沒有看見的東西，然後付諸實行。

