

(Image Credit : University of Salford)
作網路的都想知道自己的網站跟別人比較，在第幾名。投放廣告的都想知道，哪個網站適合他的屬性與預算，可幫助做好行銷。
為了知道上述的問題，大家最常用的數據就有：
1. Alexa：根據alexa toolbar安裝用戶之瀏覽行為做監測出來的結果，免費就可看到，是最常見的比較基準。缺點是安裝alexa toolbar這件事情並非依照統計抽樣理論決定，數據有可能偏差的離譜。
2. Google Page Rank：範圍0 ~10，是Google透過方法給每個網站重要值的一個數據。這個數字涵蓋面向很廣，運算條件也很多，被操作的機率不高，算是準確的一個指標。缺點是這個數字更新間隔較長，地區性代表意義較弱。
3. Google Ad Planner：Google大神根據網站上放的Google Analytics，Adsense...等各式各樣神奇的東西，被動式地監控了全世界很多的網站。Google真的是個神，你可感覺到這些資料簡直是出乎意料的準確，包括流量與TA等，可用來作為下廣告的一個好依據。
4. ARO：台灣創市際公司透過方法建立固定樣本之網路使用者，監測其網路使用行為，或透過問卷互動，佐以其他數據及方法，綜合推算出各網站相關數據，與相對影響力或排名。優點是方法論正確，更新快，涵蓋面針對台灣地區當地特性。缺點則是Panel或許過小，或許不具代表性，會導致觀察數據失真。
我們做inside做到現在二十個月，過程中我們當然也關心相關使用者數據與排名：
1. 從Alexa來看，inside.com.tw全球排名22,503名，台灣地區排名179。

2. inside.com.tw的Google PR值是4。
還不錯，不過google PR值更新時間很長，這個值現在應該再高一點了。
3. Google Ad planner上的Inside：
表現的差強人意，還算不錯，感謝大家的支持。另外同一頁中可看到inside的讀者跟36kr.com，techcrunch.com, thenextweb.com, raintoday.cc的讀者有著很高的同質性，真是個好工具。

4. 那ARO哩？
由於看到Alexa上 inside的排名成長，也想去看看ARO對Inside的監測情況是怎樣。因此聯繫了有ARO帳號的友人幫我查查看。
滿懷期待的我竟得到這樣的答案：
Sting啊，我在ARO上查不到inside.com.tw耶～根本沒有資料。應該是個沒有人用的網站喔。我用inside這個關鍵字去搜尋網域，只出現像是insider.tw, insidefacebook.com...這些網址，沒有inside.com.tw。

晴天霹靂，心中原以為排個五六百名也無所謂，但沒資料不就搞笑了？監測台灣網路的主要機構監測不到inside？那Inside每天那些流量是幽靈來的？
想了一下，請朋友針對類似類型的網站再做了搜尋，結果發現有趣的現象，以下是存在ARO資料庫中：

mmdays.com 存在ARO資料庫中
bnext.com.tw存在ARO資料庫中
mr6.cc存在ARO資料庫中
brain.com.tw存在ARO資料庫中
剛提到的insider.tw存在ARO資料庫中

以下是不在ARO資料庫中的：


mrjamie.cc不存在ARO資料庫中
techorange.com不存在ARO資料庫中
inside.com.tw不存在ARO資料庫中


如果使用Google Ad planner去看個別網域情況，可以發現上述ARO名單中有些網址上榜，但他的流量是不大的。流量不大可以被ARO監測到，在資料庫中有資料; 而流量大的網址監測不到，難道是因為這些網址比較新？
筆者查了mrjamei.cc上第一篇文章是2009/6/24。Inside則是2009/10。現在都2011了，這麼多的時間過去，應該可以監測到了？為什麼監測資料中沒有inside？若是Panel Size太小，那這樣的數據反映出來的是什麼？
誠摯呼籲產業升級
一個行業的生態體系中，生產者消費者及中間價值創造者，環環相扣，健康的組合會造就行業的蓬勃發展。
在台灣網路業中，做網站監測，網路行為分析，投放廣告參考的幾家廠商與服務肯定是網路業中重要的一環，而ARO一直是這環節最重要的參考指標，國內線上廣告市場走向也都跟ARO每月的報告有高相關性。
但從inside沒出現在資料庫中，完全沒被監測到這件事情來看，誠懇希望看到創業多年的ARO能在監測方法上有所改善，提升水準，以帶動整體產業升級到2011年的新標準。
另外，也希望能看到有創業家用新的監測方法，能為整個網路業帶來更即時，更透明，更完善的各類調查數據。如果您做出來了，Inside一定協助您推廣！或是跟Inside一起做？我們一起來打造一個新的網站服務收視率調查監測工具怎麼樣？

