





講者Simone Brunozzi 曾經是教授、創業家、創投家 ( 他自稱和超過 1000 家新創公司接觸過，這裡的接觸是指至少超過一小時的開會時間、給他們建議，而更多時候，開會時間是超過一小時的 ) ，而現任於 AWS (最近很火紅的雲端服務系統 Amazon web service ) 當技術傳播者（ Technology Evangelist） 。
特別的是，他同時也是個愛旅行、愛和觀眾接觸的人（可以參考他的部落格，相信他現在應該在台灣某處玩的很開心ＸＤ）。這幾年來，跑遍幾十個國家，超過 150 場的演講。昨日，Simone 選擇在台北鬧區的犇亞國際會議中心落腳，有許多團隊都到場朝聖。若錯過這次演講的機會也沒關系，因為以下為 Inside 筆者在聽完 Simone 的演講後，為讀者彙整的一些心得，和各位分享。
Always use your best judgement and question everything.
要保持你最佳的判斷力，並時時質疑你所見的。
--Simone Brunozzi

下午兩點三十分左右，Simone 剛踏入會場，給人的感覺親和力十足。速度不快的英文，夾雜著意大利特有的口音。演講的脈絡大致為一個新創公司從零到有，從有到上線的過程。演說中還不時的參雜著有獎徵答，送的是 Inside 之前介紹過的書【精實創業】（但是當然，是英文版的　The Lean Startup ）。 Simone 在整場演講中，幽默逗趣，但分享的建議又無不犀利中肯。
Simone 首先就對台下所有的創新公司團隊打預防針：
在開始創業前，你首先要了解失敗。美國著名的育成公司 Y Combinator 就曾經計算過，在美國， 90% 的創新公司會失敗，只有極少數的會成功。但失敗並不是結局，而是給你學習、變的更好的動力。也許你創業失敗，會導致你銀行帳戶裡的數字歸零、破產，但至少你不會受到傷害--身體上的傷害。你們必須知道，創業面對的就是未知。因為你有限的預算、不確定性高的市場、眾多的競爭對手，都將可能導致你的失敗。因此，創新公司必須盡可能的越精實越好。 ( as lean as possible )
接下來，Simone 要所有團隊準備一張紙、一支筆。要做什麼呢？




圖片來源：photopin
練習時間！

Simone 要每個團隊在五分鐘以內，利用會場中所有的可用資源，和其他人完成現金交易，同時要大喊「ＳＯＬＤ」！過程當中，有人利用轉賣有獎徵答得到的書來獲取現金，有人利用手繪圖販賣給其他團隊獲利，還有人利用現場免費的水和茶包幫別人泡茶獲利，但大部分的人是想完點子，還來不及和幾個人談，五分鐘很快就到了。結束以後，Simone 現場向觀眾示範了他的做法：用紙筆寫下兩個有關雲端系統的問題，請台下一名觀眾回答。若答錯了，這名觀眾必須給 Simone 100 元現金，但若是兩題都答對了，Simone 要加碼還給這名觀眾 100 元。這不僅是利用了人的好奇心，同時也是人的好勝心在賺錢。
但這其實不僅僅是個五分鐘的小練習這麼簡單。Simone 建議，若你們有更多時間、更多資源，可以設計一份更加詳盡的問卷，到創投公司的大門口，或是更多會議場次的樓下，給人們寫，背後更大的意義是和這個市場互動，看多少人對你這樣的產品有興趣，試個水溫。




遠見
Simone 接下來說到，創業家必須擁有遠見，知道自家產品設計出來，可以為人類的生活解決哪些問題，並要能時時改變角度看待事情。Simone 提到，對創業家而言，最致命的莫過於太早陷入熱戀。什麼？創業家不能談戀愛嗎？當然不是。這裡，Simone 強調的是，有太多的創業家太執著於一開始的點子，甚至愛上自己的點子，變成盲目的、看不到其缺點的。最好的方法就是，事先做市場調查。
市場調查
Simone 認為，創業家要首先了解這個產業的市場大小為何？有多少競爭者？任何產業都一定會有競爭者，除非它沒有市場。舉個極端一點的例子：在冰島賣冰塊，這樣你絕對不會有任何競爭者的 : p 。那要如何衡量你和競爭者之間得優劣呢？Simone 提出很多創業家的盲點，在於會畫表格，勾選自家產品在哪些項目贏過競爭者，但實際上市場卻不是這樣操作的。
市場要的產品是要解決使用者的問題，越多不代表越好，Simone 又舉了一個極端的例子：你設計了一隻擁有 17 個按鈕的智慧型手機，期待能打敗只有一個按鈕的 iPhone。但是，當然，問題不在於數量，而是人們只需要一個按鈕操作一切。
Simone 在這裡舉的例子是他的一位同樣也是義大利籍的朋友。這位朋友做了一件很特別得事，他每次找 20 餘個人做訪問，問他們對新產品的看法，並全程用攝影機錄下來，同時間做筆記。等到過了幾天之後，在把錄影帶拿出來，把自己抽離當時的情緒，冷靜的再把錄影帶看過一次。這時，你得到的建議往往才不會是過於主觀、錯誤的。


錢、錢、錢

Simone 這裡又提到一個有趣的想法「錢」。
沒錯，小資的創新公司能逼使你用更精實的編制、更節省的花費，但同時間，若你的對手擁有比你更深的口袋，有錢可以砸行銷，那你很有可能功虧一簣。Simone 提到，很多創新公司最後失敗了，是因為錢燒光了。
因此，他建議，手頭有錢的時候，最好是用在營運（operational expense）上面，而不是購買資產（capital expense），也就是說，能租就先租用，能借就先借，盡量找身邊可用的資源。這樣才不會先花了口袋大部分的錢買辦公事、設備，公司什麼事都還沒做之前就先破產了。


終於要創業囉~~~

Simone 建議，要創業最好要找共同創辦人。找合夥人就像是結婚一樣，要找對眼、對 tone 的人，創業才會順利。而共同創辦人最好擅長不同的領域，有的負責技術、有的當公關找金主、有的擅長財務......。



最小可行性產品（ Minimum Viable Product,  MVP）
在產品上線前不需力臻完美，甚至，在決定要開發產品之前，你可以透過線上消費者按讚、聯署，看看你的產品會不會受到歡迎。也就是Simone 說的：先上線，隨後再開發（add now, code later）。


我要不要 pivot?

事實上，pivot 這個新潮的詞有很多種方式，例如：縮小客群、放大客群、使用不同技術、透過不同管道等等。
若是對 pivot 這個詞還沒那麼了解的話，那你可以想像一個打籃球的人，要準備投籃時，一腳留在原地，另一腳卻已經轉換重心和方向。最近的例子大概就屬以下這個例子了吧：burbn 當年也是一個流量不錯的社群網站，可以分享照片、留言給朋友等等。但他們發現照片分享是使用者最喜愛的服務，於是，他們決定要 pivot ：縮小客群，於是 instagram就誕生了。另外，老公司也可以 pivot。



向外求援
為了追求精實創業的精神，Simone 認為，若此項服務並非公司產品的獨到、特殊之處，那麼，外包給別人、花些錢做個基本款就好。若不能藉此提升產品的價值，那麼你也不需要花時間、精力在這上面。


媒體和公關
很多人忽略了媒體和公關這一塊。媒體可以成就一間公司，同時也可以摧毀一間公司。Simone 說，重點就在於你面對媒體的態度。請注意，媒體的目標和新創公司不同，他們想要的是製造話題性，讓人們談論你的公司--不論是正面或負面的。Simone 就舉了兩個例子。 
一個是「glance」這家網路社群公司。「glance」的老闆當年也是經過一天工作 15 小時，一周工作七天這樣苦熬，終於有一天熬到被 techcrunch 的記者訪問。幾天後，TechCrunch 登出了一篇頌讚倍加的文章，沒多久，他的 Facebook 帳號就湧入了大量想加他為好友的名單。
細看之下，才發現其中有一個竟然是FB 創辦人 Mark Zuckerberg ，確認帳號是本人之後，他們相約見了面，沒幾天， Facebook 就用一個挺不錯的價格買下了 glance 。反例則是一家產品出了問題的公司（Simone 不好意思透露是誰XD），記者上門去問這家公司的 CEO ，他卻全用「這我什麼都不知道、這和我無關吧？」的字詞，惹惱了記者。幾天後，慘烈的新聞被張貼出來，連公司原本的投資者都打電話來要把公司的資金拔走。

給觀眾的建議
整場演講都沉浸在歡樂又有收穫的氣氛下， Simone 不時讓全場大笑，有時又讓觀眾陷入思考。最後，Simone 建議三個創業家一定要 follow 的重量級人物：

Paul Graham ( Y Combinator 創辦人) @paulg
Steve Blank（矽谷知名連續創業家）
Fred Wilson（Google的創辦人以及知名的創投家） @fredwilson












Fox Hsiao:
August 8th, 2012 at 9:31 am
 「很多人忽略了媒體和公關這一塊。媒體可以成就一間公司，同時也可以摧毀一間公司。Simone 說，重點就在於你面對媒體的態度。請注意，媒體的目標和新創公司不同，他們想要的是製造話題性，讓人們談論你的公司--不論是正面或負面的。」


Howie Yu:
August 8th, 2012 at 9:39 am
 Simone應該 Amazon Web Services Technology Evangelist不是Amazon 的 CTO唷


Ben Lin:
August 8th, 2012 at 2:56 pm
 你設計了一隻擁有 17 個按鈕的智慧型手機，期待能打敗只有一個按鈕的 iPhone。但是，當然，問題不在於數量，而是人們只需要一個按鈕操作一切。


Mike Hung:
August 9th, 2012 at 4:57 am
 感謝Inside團隊的分享!這讓正在創業的我們團隊有很大的幫助!


Jason Chang:
August 9th, 2012 at 5:49 am
 感謝Inside團隊的分享!


Noski Liu:
August 9th, 2012 at 7:05 am
 "在不同前人的道路上做好STP, 是勝利的不二法則"---看完後唯一的心得


:
August 18th, 2012 at 1:46 pm
 一份兼職，不分國界，
只要你的網路在哪裡，收入就在哪裡。
想多陪伴家人或伴侶、小孩一起成長嗎？
這份工作可以帶著跑，不用被綁在辦公室
網路無遠弗界，透過網際網路不斷增加收入
您有想過~3年前的生活與現在的生活差了多少？
3年後你更要更好的生活
你必須得從現在開始做起
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


:
August 22nd, 2012 at 1:29 pm
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活增加收入，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


Iris Chang:
March 16th, 2013 at 8:30 am
 能租就先租用，能借就先借，盡量找身邊可用的資源。
媒體可以成就一間公司，同時也可以摧毀一間公司。
不要太早和自己的點子談戀愛



