


App經濟淘金夢？
常可以聽到許多開發商在App Store上賺到大錢的故事，也因此，使得許多有能力的開發者躍躍欲試的想要開發自己的App。我們要提醒您的風險，截至今年6月初為止，在App Store上擁有的App數大概是225,000個，其中大大小小的開發商不計其數，大的開發商可能靠著公關能力、品牌知名度等等優勢，就可以在App Store上搶得不錯的成績。
小的開發商雖然可能有機會憑藉著優秀的作品，魚躍龍門，一戰成名天下知，但就如同其他行業成功的創業經驗一般，這機會隨著全球優秀人力投入的增加，而讓您的可見度越來越小。不過，藉由其他小開發商的成功經驗，有志這將可以更進一步的吸收經驗值，提升自己鍍金的機會。
Camera+的傲人銷售成績
Taptaptap.com可以說是小開發商間的佼佼者，在Camera+之前，他們已經成功的在App Store上銷售出數套App，我們或許可以說，他們也許慢慢發展出了一套自己的神秘方程式。
根據他們的觀察，現在北美TOP25付費App裡，超過20款都是跟遊戲有關，換句話說，遊戲類已經主宰整個App Store付費內容。而他們既不是大型開發商，而開發的項目也不是前述遊戲類型，他們怎麼締造優秀成績的思考過程，確實值得參考，而且這也不是他們第一次取得優秀的成績。
在6月初推出了一款名為Camera+的App，如同名稱上的意思，它是一個強化iPhone照相功能的一個應用程式，從推出後的短短一個月裡，他們成功的締造大約是25.3萬美金的銷售金額，平均前30的收入大約是在8,440美金，他們將整個過程分享在他們的網誌之上。


不下任何的廣告
在之前Taptaptap的成功經驗裡，他們可以透過一些廣告預算，達到有效的宣傳，但隨著App Store上的競爭越形激烈，廣告的效益度也慢慢的降低。相反的，他們將預算投入上市時的一些促銷抽獎，以及連續四週的『本週最佳相片』的競賽獎金。
專注完美
我們花上數百小時在修整App的設計，我們不斷的調整、修改，試圖讓他成為一個會使所有者喜歡，且願意掏錢出來的一個App。

增加些趣味性
由於市場已經清楚指出，人們會買遊戲或者有娛樂性的應用程式，但這跟你所做的又八竿子打不著關係，身為開發者的我們或許就得考慮一些折衷方式。Camera+裡增加了一些視覺上動畫，讓人們使用的時候感到順暢，同時我們也在裡頭安排著一些復活節彩蛋，讓使用者會感到意外的開心。
著重社群功能
對於Camera+來說，較為相關的網路服務有Flickr、Facebook、Twitter以及常見的Email，記得，太多的社群選項只會減少被使用的機會，所以只要選定幾個熱門的即可，投注在這些社群分享功能上，越有機會被擴散。舉個例來說，我們讓使用者不僅可以上傳到主要的幾個相簿服務上，以可以一次批次上傳很多張照片，這樣子做為我們成功的吸引Twitter使用者。
在上市時精準行銷並引爆
他們提供超過10,000美金的高階相機裝備作為獎品，並精準針對70,000名的使用者進行目標行銷，雖然不是每一個開發商都可以提供此一規模的行銷預算，但是他們也是累積幾次成功經驗後，才累積出這樣的規模預算。
目標全球市場
僅管我們都知道美國是最大的iPhone市場，但根據該公司的銷售紀錄，大約60%~70%的銷售是來自美國，而其他仍來自於全世界，而且僅提供美語版本；經過與蘋果人員的討論，他們也認為這樣是屬於正常的銷售分佈。
雖然一開始Camera+在美國市場表現的很好，曾經在付費榜到達第七名，但也比以前更快的掉出百大付費榜，大約只停留了3週。所以最終Camera+只有37%是由美國貢獻，這已經顛覆了傳統所有經驗。對於非遊戲類型的App來說，目標全球可能會是比較好的方式，因為其他地區的排行榜比較不會像北美一樣被遊戲類型所占據，以芬蘭來說，前25大的付費App裡，只有11個左右是遊戲類型。針對這一塊，多國語系似乎是一個可能的選項。
傾聽意見並不斷的改善
儘管對一些小而簡單App來說，改版似乎不是相當的有必要，而且就算改了也大概是沒法造成太大影響，但是像Camera+的一個軟體來說，我們不斷的新增一些我們認為會對使用者有益的功能，是相當必要的，而且也會提升軟體的熱門度。
目前觀察Camera+的1.0版使用者中，有超過60%的使用者已經升級到1.1版，這代表有很多使用者仍然使用著該App，這是相當好的一個數字。
風險：在App Store並沒有任何保證
就如同之前所提到的一樣，你可能花了一年開發某App，卻一毛錢也賺不到，這是非常正常的，這存在於App Store，也存在於任何的事業。有大品牌擁有著大預算，但也在App Store上陰溝裡翻船的狀況，所以也請在您要投入App開發時認清此一現實。
提高勝率的方式就是找到你引以為傲且較有機會成功的項目，深入其他人不曾注意或者關心的部份，您就有機會找到對的方向。





