
從 2003 年開始，華爾街日報旗下的 AllthingsD 網站都會舉辦 D11 Conference 活動，由 Walt Mossberg 訪談科技界重要人物，如此公開的近身訪談是每年不容錯過的盛事。今天凌晨開幕 D11 Conference，則由 Apple CEO Tim Cook 擔任首位嘉賓。
今年的 D11 Conference 依舊眾星雲集，Apple、Cisco、Facebook、Motorola Mobility、Sony、Google、Twitter 等科技公司，幾乎清一色都由執行長親自登場。首場訪談活動則由 AllthingsD 兩位主編 Walt Mossberg（以下簡稱 Walt）與 Kara Swisher（以下簡稱 Kara）專訪 Apple 執行長 Tim Cook（以下簡稱 Tim）。AllthingsD 也隨即在網站放出訪談影片，以下文字省略 Tim Cook 回答關於 Apple 近期稅務纏身的問題。
Apple 近期的低迷表現、Apple TV 新消息泄漏
Walt：去年蘋果發生了很多事，Samsung 與 Android 的成長、Apple 股價下跌，看起來 Apple 不像以前那樣酷了，Apple 陷入麻煩了嗎？
Tim：當然不是這樣，我們是一家產品公司，且致力於產品開發。單從數字面來看，今年度就賣了 8500 萬台 iPhone、4200 萬台 iPad。更重要的是，消費者喜歡這些產品，而全球智慧型手機與平板裝置的上網率，有 59% 都是由 iOS 裝置所貢獻。我們在去年也推出很多新產品，能有這樣的成績我覺得還不錯。

▲Apple 的股價從去年十月開始便如同溜滑梯一般下跌。
Kara：但對於 Apple 的股價暴跌，華爾街對此感到很敏感，尤其你們又多了新的競爭對手。（指 Samsung 與 Android 陣營）
Tim：一直以來，我們都有競爭對手，如 Microsoft、Dell 等等，但我們會一直戰鬥下去，我看不出現況與過去有何不同；我們只需要專注於做最好的產品即可。
Kara：那麼外界的看法不會對你造成困擾嗎？
Tim：從股價來看，它的表現確實令我們與投資者失望，但這並非史無前例，股價的波動都會有其週期性。我們該做的還是把注意力放回產品開發，只要做出好產品，後面的結果便會自然發生。
Walt：讓我們談談產品，Apple 過去一直被視為有能力改變遊戲規則的公司，至今還是那樣嗎？
Tim：是的，我們仍是那樣的公司。有一些難以置信的計劃正在進行，過去那些曾帶來 iPhone、iPad、iMac 的團隊依舊存在，我們仍有相同的企業文化。
Kara：去年你向大家談到了電視機，今年這個計劃如何了呢？
Tim：Apple 仍藉由 Apple TV 來探索電視領域，我們至今賣出超過 1300 萬台 Apple TV，其中有半數是在去年賣出的。這些經驗提供很好的觀點來切入電視機領域，我們認為電視體驗可以做得更好；但目前來說，我們只實現一部分目標。
Kara：其它公司似乎也有與 Apple TV 相似的產品，而 Hollywood（好萊屋）身為掌握版權物的一份子，他們似乎更有自信與你們打交道。

▲Google Nexus Q 是一項實驗性質濃厚的產品，其後繼機種在 Google I/O 2013 並未現身。
Walt：內容供應商（content holder）或 ISP 業者是否刻意把持，讓你們的電視計劃受阻？
Tim：我無法在這方面透漏太多，因為你已經快猜到答案了。當然我們對此領域依然有著極大的興趣，且不可否認，Apple TV 受歡迎的程度超乎我們想像。
Kara：所以你們打算怎麼改變電視領域的使用者體驗呢？
Tim：我不想說，那還只是一個遠大的願景。
Walt：今年會有什麼動作嗎？
Tim：目前沒有，但我保證你會第一個知道。
Google Glass、iWatch 與新產品計劃
Kara：我們談談穿戴式設備好了，你覺得 Google Glass 怎麼樣？
Tim：這產品有一定的優勢，能吸引特定的市場族群，但可能很難廣泛推廣給所有人。不過穿戴式設備是有趣的東西，這是個值得發掘的深度領域。
Walt：在後 PC 時代（post-PC era），穿戴式設備應該能超越目前的健身手環吧？
Tim：是的，我是這麼認為。我戴著 Nike 推出的 FuelBand 腕帶一陣子，Nike 推出了很不錯的產品，手環裝置與 iOS 合作無間。目前的穿戴式產品非常多，但卻還沒出現真正偉大的產品，我認為在這個領域還有不少問題需要解決；但這是個成熟的領域，大家都對此感到興奮，並有許多公司積極投入這個市場。

▲Nike FuelBand 能監測使用者的動作，搭配 iOS 程式可以量化每日的運動量。
Walt：Apple 會參與其中嗎？
Tim：我不能回答這個問題，但（穿戴式設備）極有可能會是 Apple 產品線的一部分。
Kara：眼鏡或服裝，你們對哪個比較有興趣？
Tim：我對好的產品比較感興趣！我戴眼鏡是因為我不得不戴，眼鏡對不少人來說是時尚或風格的延伸，因此從主流的角度來看，眼鏡難以成為穿戴式設備主流，手腕裝置比較合乎自然。我認為這個領域還有更多其他產品可以開發，尤其感測器的技術越來越進步，隨著時間推移，我們會更清楚方向在哪裡。
Walt：我們談談 Android，Apple 成功推動智慧型手機市場發展，但 Android 如今卻迎頭趕上，比你們擁有更多的電信合作商，你們怎麼看待這件事？
Tim：對 Apple 來說，成功的定義不代表你擁有最多。我們做出最棒的電腦，卻不是推出最多電腦的廠商，在音樂播放器、平板與手機上都是如此。要評估一間公司的健康程度需要多種指標，拿北美市場來說，iPad 佔據了 80% 的平板裝置網路瀏覽量；且 iPad 在電子商務的交易量更是 Android 手機與平板的兩倍之多。我想說明的是 iPad 數量不到 Android 裝置的兩倍，但使用率卻遠遠超過它們。
Walt：談談 iPhone 與 iPad 吧，你們什麼時候會更新這些產品呢？
Tim：關於更新哪些項目、何時到來之類的問題我都不會回答；但不到兩週後 Apple 就會舉辦 WWDC，屆時將展示 iOS 與OS X 的未來，我們非常期待那天的到來。

▲WWDC 即將在 6 月 10 日於舊金山登場，Tim Cook 親自透露將有 iOS、OS X 得更多消息。
Kara：談談新的 iOS 好了
Tim：Jony Ive（Jonathan Ive）正在負責這項專案，去年秋天開始，我們把「硬體」、「軟體」與「網路服務」這三項關鍵元素結合在一起，便會有神奇的事情發生。Jony 多年來都能在設計上帶來 Apple 想要的感覺，我相信在軟體方面也能做的一樣好。
Kara：可以說說你的領導風格嗎？部分 Steve Jobs 時代的權力核心如 Scott Forstall（前 iOS 軟體高階副總裁）離職，是因為他不擅與人合作嗎？
Tim：我不想特別討論某個人，但我們的整體概念是為團隊上緊發條，就有更多的時間與精力去開發優秀產品。7 個月以來，我們也得到豐碩的成果，Craig Federighi 專注在 iOS 與 OS X 上，Eddy Cue 則致力開發網路服務。

▲在 Apple 服務超過 15年的 Scott Forstall 於去年 12 月底離職，iOS 的一切就是由他一手打造。
Kara：那麼你是一位什麼樣的領導者？
Tim：我總是不斷提醒自己，要朝著對 Apple 最有利的方向前進；與其談論我自己，我比較想要別人來形容我。
Kara：你覺得你與 Steve Jobs 有何不同？
Tim：在很多方面都不一樣，但對於最重要的 Apple 企業文化，我們倆抱持著相同的認知。
Walt：關於產品策略，Apple 曾大張旗鼓的擴展 iPod 產品線，你甚至曾經下令中止 iPod mini 的開發，將精力轉移至 iPod nano 上，但對於 iPhone 你卻還沒有這樣做。（編按：這邊 Walt 想問的是有無開發低價位 iPhone 的機會）
Tim：我們目前沒有（指低價 iPhone），不代表未來不會做。要做出一隻手機意味著背後有龐大的軟、硬體與網路服務配合，這是一項艱鉅的任務。我們專注於做正確的事，看看 iPod 產品，iPod shuffle 推出當時擁有同類產品無法相提並論的功能；iPod mini 則帶來更輕薄短小的隨身聽市場。產品應該與消費者的需求相呼應，回到手機的問題，我們該思考現在是做（低價 iPhone）的時機了嗎？
Walt：不少人喜歡大螢幕手機，他們在尋求手機與平板之間的產物，還能用觸控筆協助操作，這樣的概念是否呼應你說的消費者需求？
Tim：大螢幕意味著許多取捨，消費者在乎尺寸，但他們也在意螢幕是否能顯示正確的顏色？白平衡、反應速度、電池壽命這些要素都非常重要，我們所做的就是權衡這些並作出最好的決定，我相信 Retina 螢幕是目前最佳選擇。
Kara：我們來談談 Apple 的資產，你們有成堆的錢，Apple 有打算如何處理手中資金嗎？
Tim：從最近幾年來看，每年約有六間公司被我們收購，今年更收購了九間公司，但除非有必要，否則我們並不打算公開他們的資訊。
Walt：你們考慮過大金額的收購案嗎？
Tim：Apple 目前沒有適合的目標，但不反對這麼做。主要關鍵是收購的公司是否能幫助我們做出偉大的產品；當然，對方的企業文化也要能與 Apple 契合。
Kara：你們還缺乏哪些領域？社群？
Tim：我們做了不少關於社群的產品，包括 iMessage、Game Center。雖然我們沒有社群網路的平台，但我們充分與 Facebook 及 Twitter 合作，我從來不覺得 Apple 需要自己的社群網路；不過我們並不排斥相關的收購機會。

▲儘管 Apple 將 Game Center 定位為社群服務，但小編身邊的朋友幾乎都不關心 Game Center 所帶來的功能。
Walt：關於開放式平台，就我所知，Facebook 曾就 Facebook Home 與你們進行討論，不同於 Android 這種開放式系統，Apple 不會讓任何人進一步控制「鎖定螢幕」、「鍵盤」、「識別」等項目。Apple 至今是否有考慮過降低 iOS 的限制性呢？
Tim：當然，在一般狀況下，未來我們會開放更多 API（應用程式界面）給第三方使用，但不會深入威脅到用戶的使用經驗。使用者付費購買我們的商品，我們就有責任幫他們控管使用品質；但可預見的，我們會比以往更開放。
Q&A 時間
Q：Facebook 靠著行動廣告（mobile advertising）賺錢，Apple 目前的看法如何？
Tim：我們的目的是幫助開發者賺錢，而不是我們自己，這是最重要的部分。當然，假如行動廣告能幫助開發者賺錢，我們就會有興趣；目前看來，流動廣告還不足以列為 Apple 當前的目標。
Q：iCloud 目前不支援其他平台（Android、Windows Phone），是否有計劃能在第三方平台推出？
Tim：Apple 會把 iOS App 移植到 Android 上嗎？如果有需求，那麼我們就會這麼做，Apple 其它產品也是遵循這種原則，我們目前並不認為 iCloud有這種需求。
Q：孩子幾歲時才適合收到一隻 iPhone？
Tim：家庭教育是主要的關鍵，我喜歡孩子從小開始學習，科技本身並不會讓小孩子變壞，但家長應該控管孩子們的使用時間。
Q：一個好的產品都伴隨著優良的服務，Google 在搜尋、地圖等方面都相當優秀，Apple 如何維持用戶繼續使用 iOS 產品？
Tim：iMessage 平均每天傳遞 2 億則訊息、iTunes 提供令人驚訝的豐富內容、FaceTime 的使用率也相當高，這些服務都相當棒，但我們依然努力調整更多設定以得到最好的體驗，Apple 能在軟、硬體與服務上滿足各類消費者。
Kara：Apple 是否對以色列地圖 Waze 公司有任何收購案？
Tim：不，我們沒有。
Q：Apple Maps 現在如何了？
Tim：我們曾經搞砸了它，但現在比剛推出時好很多了，這是個正向的進步，不過我們還有一大段路要走。

▲Apple Maps 推出時完成度極差，鬧出不少大笑話，也讓 iOS 版 Google Maps 創下推出後 48 小時超越 1000 萬的下載量。
Q：Apple 是否需要更多版權內容？
Tim：不，我從來都不認為我們需要自己經營版權內容，只要能合法授權存取，我們不必自行產出版權內容，而 iTunes 上的資料庫仍在持續成長中。
Q：Apple 捲入了大量的專利糾紛，似乎沒能有解決的一天。對於 Samsung，你曾希望他們能專注做出自己的產品，目前他們已經做出差異化了，做出一堆希奇古怪的產品，你的看法是？
Tim：我認為 Google 與 Samsung 以基本專利起訴我們，這是專利濫用的示範。
Q：但 Apple 主動對 Samsung 提出專利訴訟，你們希望 Samsung 怎麼做？
Tim：我不希望今天變成談判大會，一般來說，我不喜歡任何法律訴訟，但 Apple 不願見到抄襲的事件發生。
Q：在 Mac 上，iLife 是一項與眾不同的產品，是否會有類似的程式在 iOS 平台？
Tim：不少人把 iPad 當作消磨時間的產品，但我們也能將它作為一項生產力工具。iPad 上的 iWork、Pages 一直是受歡迎的付費程式，而 GarageBand、iMovie 等都是極具創意的創作工具，未來還有機會看到更多程式出現在 iOS 上。

