

照片來源：Eva Blue
昨天創投家 Fred Wilson 寫了一篇文章 〈 What Has Changed 〉 回應華爾街日報的一篇報導1，該報導指出了創投產業最近幾年發生的變化，認為新創公司在募資上越來越困難。
而育成機構 500 Startups 的創辦人 Dave McClure 也針對這件事發表了自己的看法，他認為有一件事情沒變：網路一直在持續變得更大，而這也讓消費型的網站（相較於服務企業的網站）有更多的機會。本文編譯自他的文章 〈 What Hasn’t Changed: The Internet Keeps Getting Bigger. 〉2：
最近有幾篇來自華爾街日報、Fred Wilson 和其他人的文章，提到最近幾年投資人的興趣從消費者為主的網站轉移到了以企業為服務對象的網站。如果他們真的這麼想，那是很嚴重的錯誤…… 至少對創業家、天使投資人和一些小型基金而言這樣的說法是錯的。再也沒有什麼時候比現在更適合打造便宜、容易規模化又能賺錢的軟體服務了。
身為一個在矽谷混了二十幾年，投資了大約十家新創公司的人，我看過至少兩個從消費型網站轉移到企業使用者導向網站然後再轉回來的投資循環。我同意 Fred Wilson 所說，了解那些下游投資人在投資什麼是有益的。但恕我直言，那些從消費型網站轉換到企業使用者導向的網站的投資人根本不知道自己為什麼要這麼做。少數在特定領域擁有專業知識的投資人，我有信心他們會繼續投資在那些他們熟悉的領域，無論市場的走向是好是壞，或是未被重視。
常言道：如果你不知道要去哪，那任何一條路（對你來說）都可以走。
儘管我很尊敬 Fred Wilson，但我想表達一下我的看法，我認為消費型的網站和中小企業導向的網站，他們的機會大得不了，任何認為機會不再的評論都是愚蠢、完全錯誤的。（不過確實，對那些想弄個類似 Y Combinator 或 500 Startups 早期育成的大型創投，你們沒機會了。）另外，我要質疑那些「現在要吸引大量使用者超難」的說法，沒什麼錯得比這個更離譜了。幾乎所有網路上我們知道的管道，都擁有前所未有、比過去更多的使用者，不管是搜尋、社群、行動、影片、本地化、簡訊、E-mail 和即時通等等。對那些投資矽谷和紐約以外的人來說，亞洲、拉丁美洲、中東和其他網路快速成長的市場來說，全球消費者所帶來的機會非常多。
事實上，那些斷言消費型網站更加難搞的人，他們根本就錯了，這是可以被證實的。我甚至不懂他們為何提出這樣的說法。最近使用者從零到數億人的網路服務表現得非常好——Pnterest、Instagram、Groupon、Zynga，他們全部都是在這幾年內竄起來，迅速擁有上億使用者，其中一些的營收也達數十億美金之譜。當然你可以說 Groupon 跟 Zynga 正在下墜中，但他們的快速成長、從搜尋、社群跟其他管道蒐羅使用者的速度依舊令人感到驚訝。或許行動平台這個管道比較有爭議，因為像 Google、Apple 等公司都還在學習如何讓這個管道成長。但無論如何我們投資的新創公司已經有很多擁有數百萬使用者，甚至數千萬，少數幾個更是在一年內即達到這樣的成績（例如 9GAG、PicCollage、Cubie 等）。
我認為這些討論都忽略了一點。從歷史上來看，有兩個關鍵，是創投產業早就習慣進行高風險投資、投注大量資金換取快速擴張的：打造產品和客戶開發。但是在今天的世界，大造產品變得便宜、快速許多。而且由於消費性平台其接受度有了爆炸性的成長，客戶開發所需的成本也變得更加便宜（當然，越大的創投越有能力協助新創公司進行擴張）。這就是為什麼我會說對創業家而言再也沒有比現在更好的機會了——大部分的網路或行動事業 bootstrapping（不募資的創業模式）起來都變得很容易，你只需要少量的資金。
在早期，資本的重要性遠不如新創公司在該領域的專業知識和技術，而那些本身沒有打造產品或網路行銷經驗的創投不應該在投資消費型網站的早期發展上太過活躍。聰明的創投會這麼做，他們跳過種子階段，放眼第一輪或第二輪融資，因為他們要等到新創公司已經「做出什麼」，需要資金在財務方面有所成長時才加入。然而，這些晚期投資人也明白有些新創公司或許能在不募資的情況下即收支打平，這樣他們就很可能決定要自己來，或是轉向金融機構借貸。因此，大型的創投就會錯失許多中小型、早早開始獲利的投資機會。
最後，有個趨勢很可能會迫使創投放棄消費者為主的網站：新創公司的獲利模式越來越好，這讓創投可以常常提早退場。儘管在美國或歐洲，消費者可以在網路上付費然後等待貨物送達，但線上支付還是很麻煩。這在亞洲、印度、拉丁美洲、東歐和中東市場可能還要再幾年之後才會比較常見。
隨著線上支付和營利模式的進步，我們會發現新創公司對創投資金的需求減少了，對成功的網路事業來說，他們不再需要大筆的創投資金協助他們開發客戶。對大型創投來說，投資在那些專注於消費型網站和中小型商務網站越來越不符合成本效益。如果這麼做，或許會賺一些小錢，但是大型創投不會想去處理這麼多小投資。
所以，我很高興有人已經準備放棄投資消費型的網站，這表示我們競爭會變少。而我們深入經營、投資的這些網站會在未來稱霸全球。
 

VCs Still Chasing Web Companies, But With Less Cash↩
What Hasn’t Changed: The Internet Keeps Getting Bigger.↩






