


這幾年在廣告業界出現了一個很 fashion 的頭銜：數位策略師（digital strategist），各個 agencies 需求量越來越高，筆者自己看到這個新名詞時，心跳不禁加快，多麼酷的工作啊。網路與行動科技改變了生活常規，從政府到出版業者，餐廳到電視台紛紛丟出了對應網路科技的新招式，數位策略也就因應這個趨勢而生。
首先，認識一下數位策略。其實它的工作範疇有兩個主要戰場。一是供企業內部的e化升級，二是企業對外的數位行銷。這篇文章會著重在外部的策略應用上。
簡單說明內部的 digital strategy，它的技術門檻較高，一家企業在今天的社會裡，常遇到的挑戰就是如何與數位生活接軌，也就是老闆不知道哪一天突然發現，公司裡的公文還是紙本，流程跑的很慢，網路也不是很快，手動登錄貨物的出入很費功，員工上班偷看色情網站等等，都可以用數位策略來改善。數位策略師會受聘來負責分析該公司的公務系統績效，並且導入電子公文等把舊時代的作業模式e化，其中要考慮的也包括員工是否能夠上手，還有必然的教育訓練。硬體軟體的評估，防火牆設置，防毒防駭，防止員工洩漏機密等等，許多策略上的需求，it's all part of the plan。
總之，這一款的 digital strategist 需要的是點硬功夫，還有精準的商業眼光。Stingtao 大的文章：做出Facebook規模，你所需要的技術元件總覽，就震撼地指出一個公司在硬體規劃上的重要性。美國最大線上鞋店Zappos CEO 謝家華在他的書「想好了就豁出去」裡，提到在 Zappos 初創時最重大的決策，就是把外包出去的倉庫管理系統拿回來自己做，這個命名為威士忌（WHISKEY，WareHouse Inventory System in Kentucky）的物流系統，救了 Zappos 一命，因為出貨速度跟庫存準確度大幅提昇，績效比以往天差地遠。這就是 digital strategy 在系統工程面上的競爭力。

Zappos CEO 謝家華是台裔第二代，是筆者的偶像（羞）

再來就是另一種 digital strategy，屬於是廣告行銷的新天地，更是現在的兵家必爭之地，小至發電子報，蓋網站，大到策展科技秀，都屬於一個數位行銷策略師的角色。這個頭銜有點故意去凸顯與傳統媒體的 planner 的不同，然而筆者認為，現在身為 planner 已經不能說「我不懂數位媒體」了！這個領域漸漸的成為基本常識，只懂傳統媒體的 planner 將被邊緣化。原因很簡單，一個好的品牌策略一定是「通盤的考量」，不管哪一個媒體都不能被遺漏。
在一開始（2007年左右），數位策略師的工作主要是 data mining，從客戶那裡累積來的資料當中，找出趨勢，進而分析出客戶的需求，造就精準有效的CRM 系統，但是今天除了這些被動的資料整理外，這個工作已經被延伸到運用科技主動與客戶溝通。
被喻為世界經濟樞紐，全球文化中心的紐約市，今年（2011）一月破天荒的指派一名27歲的女孩，擔任紐約的首席數位官（Chief Digital Officer）。或許大家會以為，數位官的工作就是「行銷城市」，其實這個工作的內容是「運用數位科技讓紐約市民跟政府達到更完善的溝通」，或者，用這位女孩的說法：城市即平台（City as platform）。

瑞秋絲德恩（Rachel Sterne) 年輕貌美，雖然擁有成功網路創業的經驗與 GroundReport 網站CEO的頭銜，一上任還是被兩面倒的評論給包夾，也許是美女的原罪（而且她說話好會放電），無可避免地實力被質疑。AdWeek 的主筆 Dylan Byer 不客氣地評論說，瑞秋絲德恩不過是一個「只懂得行銷自己的繡花枕頭」，沒有實力帶領紐約市的數位跟社群成長。
這個月在 psfk 的座談會上，瑞秋絲德恩交出了第一筆成績，運用 Tumblr 即時回報道路坑洞的「每日坑洞報」(The Daily Pothole)，到今天已經為紐約市民填補了一萬多個道路壺洞，上任三個月，瑞秋逐漸開始證明自己能耐。她積極地呼籲網路 startups 可以一起提出為公共服務的項目出一份心力。是否能長遠的做下去，紐約市民拭目以待。
舊金山的 R/GA 廣告公司，是一個定位為「Full-service, digital advertising agency」的新世代廣告公司，兩年來的代表作就是「Nike+」，有趣的是，廣告公司出品的 Nike + 並不是一個廣告（或者是說，現在成功的廣告看起來都不像是廣告）簡單而言，這個服務在跑步鞋裡加裝 senser， 傳達訊息給在口袋裡的iPod （主導策略的人發現，大部分的慢跑人都會配戴iPod或是其他的MP3 Player），iPod 變成像是計步器一樣，搭配GPS/LBS的功能，記錄跑者的路線跟腳程等等。回家後，慢跑者能把今天跑步的結果上傳到社群去，社群裡全部是愛跑步的人，大家可以分享自己的新路徑，也可以互相比賽誰今天跑的遠，還有社區與社區的比賽，城市與城市比賽。

這是 R/GA 在 Nike 跟 Apple 之間創造的 1 + 1 > 2 最佳典範，雖然已經一陣子了，但這個案例太經典。不但促成產品的熱銷，也間接的鼓勵使用者步上健康生活。這是最好的 win-win 局面，用既有的產品，帶入數位科技的元素，創造出更高的生活價值。
在這個資訊時代裡，能夠駕馭數位通路，善用社群媒體的企業會是大贏家。使用數位策略時，也沒有什麼一定要用的媒體或者方略，必勝元素其實跟傳統媒體是一樣的：就是「感動」二字。不管今天用的是一支 app，一個網站，一支病毒影片，最終要達到的目的，還是要打動跟這些媒介接觸到的人。在筆者的定義裡，夢幻工作 Digital Strategist 就是「善用科技與創意來創造更多感動，達到品牌溝通的目的」。
最後補上兩劑這兩年很夯的3D戶外投影。每次看都令人歎為觀止，而且很聰明的在「演出後」，順利成為病毒行銷所用：






郭曜郎:
April 26th, 2011 at 6:01 am
 能感動人一切必定是由充滿熱情與創意的人發起。


張碩思:
April 26th, 2011 at 6:40 am
 原來作者喜歡平頭那型的...(誤)
科技產業需要的不只是開發人員！能行銷、教育推廣，整合服務，發現問題、改善使用者經驗 的人才都是不可或缺的。科技夢無限寬廣啊...
只是台灣的大學教授普遍重開發，輕其他...Orz
其實，會活用軟體的人才也是很重要的。
基於此理念，我從今以後發憤圖強，每天至少試玩20款以上的手機遊戲！ (誤)


張碩思:
April 26th, 2011 at 10:36 am
 話說 Inside 參訪總統府之後，文呢？ (伸手.


Cosmo Chang:
April 26th, 2011 at 1:42 pm
 感覺很像是網管+行銷的綜合體，很有趣!


周德鑫:
April 26th, 2011 at 3:44 pm
 大量的感動還是得要依靠許許多多的傳統經驗，
人都是由習慣而產生驚訝的，
因為習慣的地方發現了許多不同之處，
當我發現我的留言在Inside裡面有比其他多的地方有人來按like，
我會選擇在這個地方多說一點意見，
跟以前的論壇相比，有趣多了。
像是買了一樣東西，有多幾個人跟我說這東西好適合你一樣開心。


Jeremy Chu:
April 26th, 2011 at 3:56 pm
 除此之外，這個位子的人需要跟創意技術 (creative technologist) 是需要在一起工作的...我們離這些似乎都還很遙遠!


Wen Yang:
April 27th, 2011 at 3:48 am
 Zappos CEO 謝家華是也是我的偶像!


Yifang Lin:
April 27th, 2011 at 7:18 am
 "感動“兩字，說得好


蔡宗益:
April 28th, 2011 at 4:08 am
 善用科技與創意來創造更多感動，達到品牌溝通的目的


謝佳璇:
May 25th, 2011 at 1:47 pm
 "創意"真的讓人感動, 而且嘆為觀止!


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:47 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Billy Chan:
July 25th, 2012 at 6:26 am
 「感動」是產品的根本...謝謝你~~~



 Tagged with: digital agency, digital strategy, 數位廣告, 數位策略 
