
Drew Houston（圖片來源：Forbes）
不知道前一陣子 Dropbox 的空間大放送大家有沒有跟上？今天富比士雜誌刊出一篇文章 〈 Dropbox Hits 100 Million Users Says Drew Houston 〉1，指出成立至今四年，提供網路儲存空間服務的 Dropbox 會員數在一年內成長了一倍，目前已經超過一億，使用者們每天要儲存 10 億個檔案。一年前，Dropbox 獲得兩億五千萬美金的投資（公司交易前估值為 40 億美金）。
富比士雜誌指出，由去年使用者人數與 4% 的付費比率所估算出的 Dropbox 營收數字是兩億五千萬美金來看，假設轉換率不變，目前 Dropbox 的營收很可能非常接近 5 億美金，儘管創辦人暨 CEO Drew Houston 沒有證實也沒有否認這樣的數字，但他的確說 Dropbox 目前轉換率非常穩定。
成長快速
為什麼過去一年 Dropbox 的會員數可以成長得如此快速？除了原本使用方便、服務幾乎跨遍所有常見的平台2等原因之外，今年上半年 hTC 與三星的高階智慧型手機發表時，都強調自己搭配了免費的 Dropbox 空間作為賣點，而我們知道這些高階機種的銷售量加起來多達數千萬。十月份的時候，Dropbox 更是進一步強化了他們的「邀請朋友，增加容量」機制，讓使用者以大學電子郵件信箱帳號爭取額外的儲存空間，如果同一個學校加入的電子郵件帳號越多，獲贈的免費空間就越多。
聽起來 Dropbox 似乎只是在衝會員數與檔案數量，但真的是這樣嗎？請注意，無論是智慧型手機搭配的免費儲存空間或是上一波校園方案贈送的免費空間，其實都是有時間限制的（兩年），當使用者無論在工作或生活上都習慣了 Dropbox 的服務（而且也把空間裝得差不多了），免費期限一到，付費的意願有沒有可能就比一開始還高了呢？這有待時間證明，但無論如何，靠著這些方式，Dropbox 很聰明地爭取到了未來的潛在付費使用者，這其實跟 Apple 特別用心經營教育市場（提供教育機構和學生優惠）有點類似。
不只是使用者快速增加
有在使用智慧型手機的讀者，或許多多少少會注意到自己下載的 app 當中，有不低的比率擁有與 Dropbox 同步的功能。與其他網路服務、app 結合之後，Dropbox 已經不再僅僅是使用者儲存文件的檔案夾，它還是行事曆、代辦事項、財務收支、筆記甚至密碼儲存的場所。
安全問題
只要是涉及資料儲存、傳遞的網路服務，大概都躲不掉資安問題，Dropbox 也不例外3。網路上的隱私權、安全性這類問題總是會引起非常大的注意，顯然是 Dropbox 這類服務必須非常小心處理的問題。
Dropbox 員工數目前已經逼近 250 人，他們年初的時候還只有 90 人而已。富比士指出，包括招募員工在內，Dropbox 目前致力於解決網路儲存空間的安全問題（但 Drew Houston 並沒有說新進員工有多人專門處理安全問題）。
如何看待來自巨人的競爭
儘管今年上半年有許多大公司都開始提供（或是加強）類似的服務，但來自 Google 雲端硬碟和微軟 SkyDrive 的競爭似乎沒有對 Dropbox 造成明顯的影響。相較於 Dropbox 使用者每天儲存 10 億個檔案，Apple 的 iCloud 使用者目前「總共」才上傳了一億 2500 萬份文件（不過嚴格說起來 iCloud 的使用方式與 Dropbox 並不相同）。
對於來自網路產業巨人的競爭，Drew Houston 對富比士雜誌發表了他的看法：
All these big companies are busy punching each other in the face. They’re going after each others’ core businesses. Google is into social networking. Facebook wants to be into search. That’s good for us. The good engineers at those companies want to go on the front lines of these galactic battles rather than in our space. That more than anything else is why we have a unique opportunity.
所有這些大公司都忙著對打擊彼此的核心業務。Google 進入社交領域、Facebook 想做搜尋。這對我們來說很不錯，大公司的優秀工程師得因此忙著上前線打星際大戰，而不是進來我們的領域攪和，這是我們能有如此獨特機會的主要原因。

Dropbox Hits 100 Million Users Says Drew Houston↩
https://www.dropbox.com/install↩
Dropbox has become “problem child” of cloud security↩


