


由新加坡最大的科技網站 e27 舉辦，一年一度的創新團隊競賽 Echelon 2013 Taiwan Satellite 昨日於台北國際會議中心舉行，共有 11 組團隊參與。（Inside 去年的活動報導）上半場由 Pic Collage、Cubie 與愛料理向與會觀眾分享他們一路走來的心得，接著就是 11 組新創團隊登場（按照上場順序）：
Enricheers
Enricheers 要做的服務有點類似美國的知名個人財務管理服務網站 mint.com，使用者輸入網路銀行帳號與密碼後由網站自動抓取資料，再也不用手動輸入每一筆支出與收入，網站 howrich.me 將在不久後上線。台灣目前約有 800 萬的網路銀行使用者，他們期望在第一年可以達到八萬會員的目標，第二年將服務擴展到亞洲其他國家。
FlyingV
Inside 過去曾報導過 FlyingV，他們是國內的群眾募資平台，該平台過去曾出現「ch+u：超電能飛行腕錶」這樣募資超過 350 萬台幣的專案。他們今天提出了「Crowd Retail（群眾零售）」的概念，認為群眾零售比群眾募資的成長更有潛力，他們希望將來能在未來將市場擴大到整個亞洲，目前 FlyingV 的募資大約有 20% 來自臺灣之外。
Go1Buy1
Go1Buy1 是一個代購平台，讓使用者在網站上尋找外國當地的買家提供代購服務，並從中收取費用。Go1Buy1 想要打造的是一個代購社群，現場的評審則是指出他們必要注意市場的規模大小。
Pinkoi
Pinkoi 是近年發展相當快速的電子商務網站，不賣名牌也不賣流行商品，Pinkoi 訴求獨特的個性化設計產品，搭起設計師與消費者的橋梁，給予台灣設計師更多舞台揮灑創意。Pinkoi 與設計師洽談合作並策劃網路行銷活動吸引消費者，付費運送等問題則由設計師與消費者自行溝通。從 2010 年開始營運，去年成績顯著提升，收益成長 13 倍之多。目前擁有 7000 多個設計師、3000 多個品牌。然而雖標榜原創性，卻還是可能有抄襲的落網之魚，Pinkoi 表示設有消費者舉報機制阻絕山寨品。
POP（Prototyping on Paper）
POP 協助人們靠著 iPhone 相機與紙筆快速打造 app 的「原型」。使用者製作好 app 原型後可分享至網站上讓其他人瀏覽、標記和發表評論，未來將推出 Android 版本（目前正在 private beta 階段），以及 iPad 版本。目前 POP 的團隊已經到美國加入 500 Startups 與 YouTube 兩位創辦人陳士駿與 Chad Hurley 的 AVOS。
Inside 曾經專訪過 POP 的團隊，請見 〈讓你的 App 原型躍然紙上——POP 開發團隊專訪〉；創辦人之一的 Ben 也曾將他們到海外闖蕩的經歷與 Inside 讀者分享：〈 美國夢 〉
Reach Network
Reach Network 企圖打造「下一代的通訊錄」，將電話電郵社交網路化整為零，全部收納進單一平台上，往後只要自己的資料一有更動，好友的聯絡清單也會自動同步，免除大費周章一一通知朋友的困擾。此外，使用者還可以針對朋友、同事等不同社交族群分設不同的電子名片，不必擔心隱私走光。作為人際聯繫工具，累積使用者是 Reach Network 的當務之急，往後在各種需要大量交換名片的社交場合或許大有可為。特別值得一提的是，Reach Network 的 UI 設計非常精緻洗練，app 介紹影片細緻的手作感令人驚艷。
Seconds
大家有沒有過以下經驗？
A：拍完照記得分享給我喔。
B：沒問題！
然後 B 永遠沒有把照片寄給 A。
Seconds 這個 app 最主要的訴求就是解決上述的問題，用 Seconds 這個 app 拍照後就會立即傳送到朋友的手機裡，團隊的現場 demo 效果之好令人印象深刻。目前 Seconds 只有 Android 版，日後也會推出 iOS 版（現場是用 iPhone 進行 demo）。
SweetShot
為什麼大家拍了照片不上傳？因為又懶又健忘。SweetShot 與 Seconds 一樣，想解決照片永遠塵封的問題。不過 Sweetshot 更針對情侶，只要兩人都安裝該 app，照相後便接同步到雙方手機。如果手機送修或不見，也不必擔心外流，只要登入 SweetShot 網站就能一鍵刪除照片，下次再登入的時候又可恢復。
Tagtoo
Tagtoo 的主要目標是電子商務的廣告市場，以網路圖片標籤（想像一下 Facebook 照片的人物標籤）、廣告和導購服務為主，他們強調自己的廣告方式無論是在 CTR 或轉換率都比傳統技術更好。值得注意的是，Tagtoo 2012 年 8 月到 12 月間，在幾乎相同的流量下，營收成長了五倍（他們現在的廣告銷售額大約是每個月 1000 萬台幣他們現在每月可以幫助EC銷售1000 萬台幣的商品）。
Tapgo
QR code 是很常見的行銷手法，但容易破壞整體畫面美感，Tapgo 以其 Magic Code 技術，使用數位浮水印技術將肉眼無法辨識的訊息隱藏於圖片中。
Waygo
我們先前在 〈 10 家在 500 Startups Demo Day 獲得矚目的新創公司 〉 有介紹過 WayGo 這款 app，它可以透過 iPhone 鏡頭在離線狀態下進行即時的多國語言翻譯（包括中文），是人們到國外旅遊的良伴。
最終由 e27 共同創辦人許志雄（Jit Siong Thaddeus Koh)、TMI 台灣創意工場合夥人許安德（Mark Hsu）、TMI 台灣創意工場合夥人雲惟彬（Alvin Woon）、Cardinal Blue 共同創辦人樊立勳（John Fan）以及 AWS 大中華區經理 Martin Yan 等五位評審共同選出 Waygo 成為本次 Echelon 2013 Taiwan Satellite 的優勝團隊。





