
Echelon 是一個專門為網路及行動科技初創公司設立的一個展示平台，活動包含 Launchpad- 初創團隊競賽、Exhibition- 初創公司展覽，以及多場演講與座談。 Echelon 剛開始在新加坡是由一個學生團體舉辦的活動，後來因為參加的人數跟活動規模年年增加，該學生團隊後來直接成立公司 Optimatic，其中一項業務就是每年的 Echelon 活動。
今年的 Echelon 2011 為期兩天，在新加坡大學的 University Cultural Center 舉行。除了 1000 多位購票參加者之外，Echelon 還拓展觸角在其他國家舉辦 startup 的巡迴選秀活動，並且邀請到臉書創辦人之一 Eduardo Saverin（不過這次因身體不適缺席）、CD Baby的創辦人 Derek Sivers 等人參與，也吸引許多創投前往參加，例如有 Joi Ito 參與的 Neoteny Labs 、IMVU 的投資者 Seraph Group、台灣的 TMI Labs 等等，正式成為一個國際化的 startup 盛會。
此行除了跟主辦單位 e27 的母公司 Optimatic 負責人進行專訪外，也訪問到活動的輔導單位之一- 新加坡的 Info-communications Development Authority of Singapore 官方人員，加上在活動中得到的一些觀察如下：
關於環境：
1. 國家的後天競爭力來自於公務體系
在新加坡設立公司據說相當容易，至少從 iDA 擁有專屬單位來輔導外國人在新加坡設立公司來就窩心多了。從與iDA對談的過程中，我發現這些所謂的公務人員不但一點官架子都沒有，而且相當樂意談論自己手上的業務，也對台灣的人力跟初創環境相當有興趣。對照當初設立公司時被台北國稅局人員「警告」哪一幕，從「興利」求發展跟從「防弊」求自保的不同重點心態，肯定會創業環境有不同影響。如果說只有開大公司才能被正眼看待，台灣的創業團隊在國際市場上就只能做個人秀、無法打團體戰。
Echelon 的籌辦團隊 Optimatic 是從5個在學學生開始，在舉辦這項活動上有獲得來自iDA非資金上的援助，例如關鍵人的聯絡跟邀請。如果台灣有像 Optimatic 當初這樣的「小單位」自行舉辦一個創業展，能不能獲得資策會或是其他公單位一樣的援助？
2. 還是公單位：「Integrity. Service. Excellence.」
這是所有新加坡政府單位的網站上都能看到的一模一樣的標語。你可以用 iPad 上新加坡政府網站，不用擔心遇到整頁的 Flash，也不會看到「PDA 版」。這跟 Echelon 的有何關係？是這樣的，一樣號稱重視跟有心發展資訊產業的國家單位，能不能理解目前的趨勢、貼近產業的需求，從這個小地方就可以看得出來。
我相信優秀人才不會被埋沒、但是會被糟蹋，如果這雄心壯志能存活到出頭的一天，希望回憶起整個過程時不會有「想當年被 xx 單位 刁難」之類的。
3. 整體配套、生財有道
新加坡是個商業都市，而且幾乎也只能靠商業維持。因為如此，我們可以看到許多跟生意相關的環節很自然的被放進整個國家的規劃裡。樟宜機場的下一站就是展覽館專門舉行大展，每個月也都有大大小小的商展在不同地方舉行，光是各項商業展覽的索引專書厚度跟台北市電話簿差不多。這次的 Echelon 舉辦場地新加坡大學的 University Cultural Center ( UCC ) 服務人員協助活動單位管理大小展演聽的人員進出，這些看來還是學生的服務人員盡責且專業，不像一些單位把場地租出去後就像暫時丟掉一樣。無論是一晚 S＄33 起跳到 S $ 300 以上的飯店都幾乎有付費或免費網路可用。6/21（二）起就是年度電信業大展 CommunicAsia 開幕日， 如果經費允許，我肯定願意再繼續留下來看展，因為上次到新加坡就是參加 CommunicAsia。
關於 web/mobile startups：
1. 將市場投放於台灣之外，會發現無窮的機會
到現場參加的網路服務有的似曾相識，例如美食評論網站、Gamification 化的工作群組網站等等，還有相當有趣的教導兒童儲蓄的網站、專做醫療產品的資訊分享社群，從提供人人都想的到的日常生活服務到特定族群都有，展現了參展者的創意跟執行力。我常常聽到「台灣市場太小」這樣的論述，對於某些產業也許真的如此，但是對透過網路就能提供服務的 web/mobile 領域，也許好好利用網路的基礎建設跟台灣最寶貴的東西- 民主自由，創造出不受地理環境限制的服務，不用翻牆、沒有綠壩。
2. 既然必須伸手，身段就得放低
雖然說你的服務對象是使用者，但是一旦得向創投要錢，就要記得為何而來。創業者一定會認為自己的點子很棒、技術很好、服務很讚，所以在還沒有辦法賺到用戶的錢之前「不得已」要先跟創投拿錢，有的是為度過難關、有的是為拓展市場。雖然說創投看的就是你未來能否「變現」，但是到了這種場合還是要放低身段。Launchpad 上有個團隊在跟評審（全部是創投單位）對答時稱發問評審 「myopic」，雖然該評審相當大方的一笑帶過，不過相信這位小姐的強悍作風會是日後募集資金甚至跟客戶溝通時的一大阻礙。如果你沒有嚇死人的專利技術，就不要有嚇死人的脾氣。
3. 面向世界的第一步-語言
台灣的軟體開發跟介面設計人力，絕對有國際化的競爭力，但是語言是罩門。這次的 Launchpad 上台的團隊需要全程以英文present、跟評審對答，如果不能清楚的表達自己的意見給台下的來賓跟台上評審知道，就喪失了那幾分鐘傳達跟溝通的寶貴機會。就算不參加這種選秀，也是要面對的是自己的服務能否為更多人所用的決定。在地化服務需要在地語言，但如果想拓展市場，提供不同語言的服務介面是必要的，或是一開始就提供不需要依賴文字語言就能容易理解的產品。
台灣的 Cardinal Blue 也是 Launchpad 的入圍者之一，雖然沒有獲得首獎，但是兩位上台的團隊成員勇氣可嘉。恭喜 Cardinal Blue 入選 500 Startups program，預祝在進駐Mountain VIew 的這幾個月獲得所需要的一切幫助。
 Tagged with: echelon 

