

由新加坡最大的科技網站 e27 舉辦，一年一度的創新團隊 Echelon 2013 Taiwan Satellite 昨日於台北國際會議中心舉行，共有 11 組團隊參與。主辦單位還邀請了 Pic Collage、Cubie 與愛料理向與會觀眾分享他們一路走來的心得。（Inside 去年的活動報導）
先把產品做對，再談行銷與商業計畫
PiC Collage 是一款跨 iOS、Android 照片拼貼的 app，全球下載數超過 2300 萬。開發商 Cardinal Blue 共同創辦人 John Fan 認為新創公司在關心自己的商業計畫前，還有許多更重要的事要做，過於強調商業計畫未必是好事，John 提到台灣的投資人通常喜歡問新創公司的商業計畫，例如「三年商業計畫」，但其實大多數新創公司根本連未來三個月會變成什麼樣子都不太確定。
Make something people want.
— Paul Graham
做出人們想要的東西。
John 認為，如果新創公司選擇切入消費者市場，最需要關心的還是產品、使用者與團隊。產品要符合使用者的需求、讓他想用，而且產品開發、更新的速度要快，他提到 PiC Collage 剛在 App Store 上線時，幾乎每週都在送審新版本。
接著另一位共同創辦人 Ching-Mei Chen 提到了 app 的行銷方式：App Store 曝光/SEO/排名、口碑行銷、社群網站的散播與科技網站的報導等等，只不過使用以上這些方法有個前提：你的產品必須真的是「使用者想要的」。
我們知道新創公司最終能取得成功的機率並不高，那到底什麼才是造成新創公司失敗的問題源頭？John 以自己的經驗告訴大家，那不會是來自市場競爭或是技術限制，最常見的「死因」是產品不符市場需求、沒有使用者，以及創辦人彼此不和。
Cubie 拓展海外市場心得分享
擔任 Cubie 業務發展的 James Hill 分享 Cubie 成功拓展海外市場的心得表示，他們是一支「 Android First」的團隊，選擇從 Android 出發的原因主要有三點：
相對而言 Android 系統比較開放， A/B 測試能夠進行得更順利。
既然要放眼全球，就該著力於最多人使用的手機平台 ─Android。
使用 Android 讓他們勇於嘗試，因為「不必看 Google 臉色」，若在封閉的 iOS 平台上可能受限蘋果諸多限制而比較綁手綁腳。
他也分享獲得 Google Play 推薦的祕訣——遵循 Google 的設計準則，並且盡可能吸引網友留下正面評價。
昨日 Cubie 報喜訊宣布使用者突破 650 萬，在 16 個國家社交類型 app 排行榜取得冠軍佳績，Hill 表示語言是很重要的因素之一。若有野心做全球性的 app，針對各國進行在地化是不容忽略的關鍵。目前 Cubie 提供九種語言，而且部分是由熱愛 Cubie、希望將 Cubie 推廣回本國的熱心網友自願協助無償翻譯。語言的魔力驚人，Cubie 推出西班牙文版本後，在秘魯當地的 Android app 從 169 名一下子竄升到首位。
另外，激起人們討論也是引起注意的不二法門。今年愚人節， Cubie 對使用者發送了「David Beckham is now your friend on Cubie!」的通知訊息，引起一堆粉絲拍下照片上傳 Instagram，成功製造話題。
身為社交 app，與使用者保持密切互動自是理所當然，Cubie 提供以下四個做法：
詢問：使用者的行為是否與數據指標透露的訊息一致。
衡量：使用者網絡是否牢靠。
研究：使用者到底是哪一群人。
互動：使用者樂意之至！
不過即使傾聽使用者需求十分重要，但也無須做到有求必應。Hill 舉例有部分網友要求 Cubie 推出 PC 版，或者增添繪圖工具等等五花八門的建議，但是「想要」和「使用」是兩回事，服務開發者仍需仔細評估。
水能載舟，亦能覆舟，Facebook 是把雙面刃
第三位上台分享的是國內最大的食譜分享社群平台「愛料理」共同創辦人，也是 Inside 的作者 Fox 則向大家分享了一些愛料理經營至今的數字：
20 萬註冊會員。
接近 19000 道食譜。
Facebook 專頁粉絲人數 43 萬人。
Facebook 為網站帶來 50% 流量。
iOS app 去年九月上架至今下載數超過 40 萬。
Android app 上架後一個月內下載數超過 23 萬。
每天新增 80-90 道食譜。
來自行動平台的流量 50%。
愛料理從去年九月至今接連推出 iOS、Android 與 Windows Phone 版本的 app，在三大平台都採用原生技術開發，以新創公司來說在國內應屬少見。
Fox 特別指出，Facebook 的廣告要比 Google AdSense 或是 Yahoo!奇摩等來的好用，但儘管 Facebook 粉絲頁能為網站帶來流量、讓愛料理在上線第一天就有使用者（愛料理在網站上線前一個月即開始經營粉絲專頁，在開戰前共累積了一萬多名粉絲），它仍是一把雙面刃，因為 Facebook 一旦修改了演算法，很可能會大大改變粉絲團訊息的擴散程度，影響品牌在使用者 Facebook 動態訊息的能見度。
接下來就是 11 組新創團隊登台的時刻。
>> 〈 Echelon 2013 Taiwan Satellite 活動報導（下） 〉

