



圖片來源：photopin

上篇請參考「Etsy CEO 延攬優秀人才加入團隊的七個秘訣（上）>>」
有耐心一點：徵才慢工出人才
需要人才的時刻往往來的迅速又突然，但真正好的候選人必須經過長時間的挑選。以下是一個我想分享的小故事： John Allspaw　（註一）是在 Etsy 負責技術操作的，而我認為他是所有同業中最出色的。當我在 2009 年雇用他的時候，整個招募的程序卻可以往前追溯將近十年。十年前，當我在 Salon.com 擔任首席技術官時，有一回我跑到舊金山，那時 John Allspaw 在營運團隊裡工作。他跑來找我，說明他因為家庭因素，需要搬回波士頓，因此他不得不離開公司。
我說，「為什麼呢？你可以從那裡開始工作。我們將保持相同的工資，除了工作的地點以外，什麼都不會改變。」 他回到波士頓後，家庭的情況有所改善，一年後他回到舊金山。這一年來，他從來沒有離開過公司，因為我們在他有困難的時後，給了他方便，締造雙贏的局面。從那時候起，我們後來在三家不同的公司合作過。 我們一起經過了繁榮和蕭條的年代、經歷我們個人生活的巨大動盪，也經歷過我們合作關係的變化。 回想起來，我開始招募他進入 Etsy 工作，似乎從 1999 年想辦法讓他不要離開 Salon.com 時就開始了。
關鍵職位的招募工作執行的太慢，也許在這個快節奏的產業中會是個阻礙，但是，你如何對待長期替你工作的資深員工，對你招募人才的工作有更大的影響。不論像是當年把 John Allspaw 的困境轉為雙贏的局面；或純粹是儘管行程很緊，但仍然耐心的在議會結束會傾聽他人的意見；又或者是好好的回任何一封大學生寄來詢問技術建議的信件，這些都會幫助你招到優秀的人才。如果你剛剛開始創業，並期望能夠在你未來的任何有需要的時候招到人才，我向你保證，即使過了十五或更多年後，人們還會記住你當時對他們說過的話。這一點請牢牢記住，因為這可能是十年後，幫助你招到優秀人才的關鍵。
慷慨的精神：別閉門造車，讓你的公司開源
許多人夢想為成功的公司工作，這邊的「成功」指的是公司有非常聰明的人，而且他們很慷慨、樂於幫助公司的其他人。特別是在延攬優秀的工程師，這相較之下競爭激烈的一塊，有一些具體、制度化話的方法可以向世界分享並展現你公司慷慨的精神。
在2010年初，我們推出了我們工程師專屬的部落格，並把它命名為「Code as Craft」，並將工程師的任務導向在 Etsy 社群裡，背後更大的手工藝文化。幾個月後，我們在 Etsy 正式推出「慷慨」的精神，並要求每個工程師在一年內至少做到下列中的一項：
1）出席會議
2）為專屬工程師的部落格寫文章
3）對開源（ open-source ）有所貢獻。
此後，我們的團隊有超過四十個開源項目（註二），寫超過七十個部落格文章，並張貼了超過五十位工程師的呈現結果。Etsy 的團隊做這些事，因為他們喜歡分享他們的工作，而對於招聘活動而言，他們是非常有幫助的，因為我們提供的軟體和資訊，幫助潛在的候選人解決了他們實際遇到的問題。對於那些閉門造車、不願意分享的工程師而言，他們自然不會接近這樣樂於分享開源的公司文化。
培養組織的精神
在 Peter Drucker 經典的著作 The Practice of Management ( 1954 A.D. ) （註三）中，他用了整整一章來談「組織的精神」。
他寫到：「物件式的管理告訴經理人他應該做哪些事情，完善的組織讓他有能力完成他的任務，但是組織的精神決定了他最後會不會做到。因為精神可以激勵他，可以激起他更多奉獻和努力，也就是說，組織的精神決定了他是否做到他能力所及中最好的，或做ˇ到僅供度日罷了。在一天結束後，候選人往往會更深入的看見你公司的精神，藉由不論是訪問你的辦公室、讀你發的部落格文章、看你團隊的成員在 Facebook 或 twitter 的動態上怎麼說，或者是閱讀關於你的新聞。
當他們因為這樣，對你和你的公司有了正面的評價，這是很難量化的好處，但當你得到好評的時候，你會知道；而你也會知道當你得負評時，你會是多麼的無法挽救和痛苦。當談到招募和文化，領導者必須負起維護組織精神的責任，並對公司作出任何調整，以保持這種精神在強而有力的狀態下。最後，這種維護價值的精神，比什麼都來得重要。
（註一）： John Allspaw
（註二）：open-sourced 40+ projects
（註三）： The Practice of Management
 
關於徵才，你曾遇過什麼樣的困難，或是有任何推薦的作法或想法，歡迎留言。




Lai Rodney:
August 6th, 2012 at 1:44 pm
 總結來說
要成功拉起一個團隊，一間公司，大概要具備這兩個要素：
大義與傾聽，大義用現代的解釋就是令人認同的，有社會責任的企業文化，有這樣元素的公司團隊才會聚才；而在成功聚才之後，想要繼而留才，唯有虛心傾聽每個成員的聲音並從善如流方能恆之，並與公司患難與共。
歷史上有太多的故事印證了這一點，特別是開國皇帝都要類似的特質，有興趣者不妨琢磨玩味一番。


Meilien Huang:
August 7th, 2012 at 8:54 am
 我只能說好的領導者太少,每當有任何危機時,會套出來解決問題,敢於負責的時在少之又少,至少在我的職場生涯中尚未碰過...我希望能更強悍,變成有勇氣的人...


:
August 18th, 2012 at 1:56 pm
 如果你真的有興趣，請先耐心地從頭到尾看清楚每一項分析說明，不一定能讓你獲益良多，但是，絕對讓你不虛此行！
一、你仍以傳統方式求職，寧願面對失業，改行，再找工作的情形嗎？
如果你是一個敬業樂業的人，如果你的事業心比老闆強，為何要繼續去"求職"？
二、學歷高，職位高，就能一勞永逸了嗎？
你有沒有想過，當你無私的教會了下屬時，你的位置還能保住多久？
擁有一紙或多張文憑碩士，博士，教授．．．就可以一帆風順，一勞永逸了嗎？
別以為擁有高學歷就不會被裁員．．．
三、擺在眼前的全球性不景氣，你看到了嗎？
從過去到2012年的現在，多少家大大小小的國內及國外公司倒閉？
受全球性的不景氣影響，公司裁員，減薪，公司的工作人員減少，你的工作量，有增無減，希望老闆加薪，還是加"辛"？還是等待被裁員？你認為不可能嗎發生在你身上？當有人工作量可以跟你媲美而且薪水比你少的時候，搞不好你就是裁員名單之一，經濟不景氣老闆只會想怎麼減輕費用支出，不會去擔心你的生活!!
現在有一個賺錢機會...聰明的你進來評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



