


圖片來源：photopin
我們都知道，公司好壞與否的評斷，應該是著眼在公司的團隊身上，因為一個優秀的團隊不論做什麼，其成功機會一定比其他人還高。一間公司是由人組成的，若是整個團隊都是優秀的人才，不管今天面臨什麼困難與挑戰，一定都可以一一克服。所以創業想要成功，一定要有好的團隊、要由好的人構成，創業家必須慎選團隊成員。不僅是創業家，企業最好也能鎖定在優秀專才上，才可發揮企業最大戰力。
但是，真正的難題是：要如何才能吸引人才加入你的團隊呢？ 近日，A VC 的客座講師 Chad Dickerson 在他的文章中，匯整了他二十幾年來的徵才經驗，茲編譯之與 Inside 的讀者分享。
【以下編譯自： MBA Mondays: Guest Post From Chad Dickerson 】

徵才和文化
一開始，當 Fred 請我寫一篇客座文章時，我起先決定是要寫公司的文化和招募員工之間的關係，因為這兩者都是我將近二十年下來，頗有心得的主題。這二十年間，我待過各式各樣、不同特性的公司：有上市公司、有私人公司，有大有小，有死前掙扎的、有前景看好的......。當我真正坐下來寫這篇文章時，我突然認知到，你如何招募員工和招募的方式，和你公司的文化大有關係。文化和招募員工就像陰和陽，是一體兩面的。成功的招募人才，通常意味著關鍵的候選人認同你的公司，並加入工作的行列，並且同時，也成為了你公司文化的一部分。以下是一些經過這些年來，我對於公司徵才和公司文化的心得。
讓徵才成為最高的優先順序
前 IBM 的 CEO Lou Gerstner 曾寫過一本關於 IBM 90 年代末期的書（註一），書上寫到：「文化不是遊戲的一部分，而是遊戲本身。」「徵才」這個字，同時也可以輕易的被「文化」取代。在我的職涯中，我參與過一系列徵人力資源主管和員工的活動。而所有成功的案例，幾乎都有一個前提，那就是「我們必需要有人（或是一個團隊），來專門管理公司文化和員工的招募」。偉大的人力資源主管是非常重要的，但其實公司內，每個成員都是公司文化和招聘中不可或缺的一部分。如同 Gerstner 寫的，順應文化趨勢是公司 CEO 最大的責任之一。在最後，CEO 除了在執行階段招募員工以外，還必須隨時關注關鍵的候選人。
就拿我來說，不論在何時，我幾乎都會放下手邊的要務，去關注那些關鍵的候選人，因為我相信，人才永遠值得我花時間去關注。
讓溝通建立在更廣闊的視野、更直接的方式上
在賈伯斯延攬蘋果員工的傳奇故事中，他對 John Sculley 說過：「你是真的想要賣糖水，還是想要跟隨我來改變這個世界？」這句話後來成為了經典。賈伯斯當時就深知，呼籲人們在特定的產業，做出超越「單純製造某種商品」的事情，是有其魅力存在的。就像 Antoine de Saint-Exupery 寫過的，
「如果你想造一艘船，不要集合所有的人去蒐集木材，或是把工作分配下去並下達命令。而是必須讓他們渴望無邊無涯的大海。」
當初，賈伯斯和 John Sculley 是一對一、面對面的溝通，但是在我們現在的世界裡，你可以有更多、更廣闊，且更直接的方式，去和更多人進行溝通。舉例來說，我之前就用寫部落的方式（註二），和員工討論公司對 Etsy 的長期目標。現在的我們，擁有更多便利的管道，可以讓我們更直接的對人們訴說公司的故事。對媒體說，很好，但是傳統的媒體有他們自己出版的時程、編輯的習慣，和社論空間。所以你必須時時保持能和人們直接溝通的管道。在實務面，直接的溝通管道，會給公司徵才的關鍵候選人更深入了解公司的機會。他們可以更了解公司實際的運作，我發現這也讓人才的招募更上一層樓。
挑戰傳統概念：公司透明化

擁有一個強大的願景，僅僅是一個開始。要成功的延攬人才，你必須有具體的作為，實際的做到你所說的。在現在的世界裡，潛在的員工想要看到的是比以前都更透明化的公司。一般的情況下，他們想了解公司兩項基本的東西：

1）公司是如何從商業的角度獲利的？
2）本公司是否是以我能夠相信的方式營運的？


這其中的道理很簡單，員工一定有理由知道自己工作的公司，到底賺不賺錢。而後者又明顯的比前者來得重要，因為公司的表現有好有壞、價值上上下下、股價也有高有低，但是有公司的文化和價值觀是恆久不變的。
大多數的私人公司，都不願透露任何財務資料，但多年來，Etsy 已經公佈在市場的關鍵財報，並以月為單位。發佈這些數據，也對擴大徵才有相當大的助益。當你在說服人才跨越大半個國家來到你的公司工作，或者是在你和你競爭的公司間做選擇時，提供這些資訊對他們來說會是決定性的考量點。
從價值的角度來衡量一家公司的經營，是遠遠比透過財報數據來的更有挑戰性的。因為橫量價值的本質是困難的，但好消息是，最近有很多模型出現，使這種測量成為可能。舉例來說，Etsy 是一個以社群服務為基礎的公司，我們的成功完全取決於到我們廣大的社群，因此，我們更應該肩負社會責任，以及提高公司的透明度。而我們並不孤單。現在出現了一個全新的業務形式： 「福利公司」或 B 公司，也就是以營利為目、在企業價值觀為基礎的框架內營運的公司。
有一個非營利的實驗室創造了一個獨立第三方評估，來衡量這類公司的價值觀和社會負責。 Etsy 最近通過認證，被評估成為 B 公司。任何潛在的僱員可以在這個實驗室的網站（註三），看到我們的成績。儘管我們通過了認證，但你可以看到，有些地方我們明顯還可以做的更好。多樣性是一個需要改進的領域，而我們目前正在積極的工作，以改善我們的成績。例如：最近，我們為婦女提供獎學金，讓他們參加程式設計的學校，並把軟體和培訓提供給婦女，以解決社會結構性的問題。另外，我們還宣布了另一個方案：「2040」，以提高在軟體開發案中，少數民族的代表。
而我們正在做的所有這一切，希望讓全世界都可以看見。隨著時間的推移，我們的社會、員工、潛在的候選人，都將可以看到我們公司的價值觀，和我們如何改善自我去符合這個價值觀。我相信頂尖的人才，將會越來越期待這種透明度高的公司，而能做到這些的公司，也將比那些只懂純粹賣商品賺錢，卻不懂創造價值的公司來得更有優勢。



請繼續閱讀「Etsy CEO 延攬優秀人才加入團隊的七個秘訣（下）>>」

（註一）：The Practice of Management
（註二）：Chad Dickerson's Blog
（註三）：B lab wedsite

 





Ellison Mu:
August 6th, 2012 at 8:00 am
 「如果你想造一艘船，不要集合所有的人去蒐集木材，或是把工作分配下去並下達命令。而是必須讓他們渴望無邊無涯的大海。」 ~~~專案管理會督促你將工作如期做好，願景與企業精神卻會讓你自願地將工作做到最好。


Wei-He Lee:
August 6th, 2012 at 9:59 am
 「如果你想造一艘船，不要集合所有的人去蒐集木材，或是把工作分配下去並下達命令。而是必須讓他們渴望無邊無涯的大海。」


Meilien Huang:
August 7th, 2012 at 8:42 am
 [有公司的文化和價值觀是恆久不變的],如果一般的員工都不知公司目標與前景,打拼起來真的很茫然,最後會演變成時時刻刻都在質疑,現在的這個位置,公司還需要多久,我還能為公司做些什麼??


:
August 18th, 2012 at 1:55 pm
 你開始為人生當中
可能發生的危機
作出降低風險的準備嗎?
你有危機意識嗎?
不要沒錢了才跟親朋好友借錢
你有把握有幾個人會借你?
反過來說，你會借嗎?
在這不景氣的年代
不要失業了
才想接下來的出路在哪裡
用努力.拼命幫公司賺錢
交換無預警被裁員...
然後你只能再重新找工作...
以10年來說
你有多少個10年可以浪費?
現在有一個賺錢機會...聰明的你進來評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.chenlvyu.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


Alan Feng:
September 27th, 2012 at 7:14 am
 - 讓徵才成為最高的優先順序
- 讓溝通建立在更廣闊的視野、更直接的方式上
- 挑戰傳統概念：公司透明化
- 有耐心一點：徵才慢工出人才
- 慷慨的精神：別閉門造車，讓你的公司開源
- 培養組織的精神
(怎麼少一個.. ?)



