


 
根據 Evernote Taiwan 粉絲團最新的消息指出，近來非常受到歡迎的雲端應用程式 Evernote的執行長即將在 8/30  訪台，報名方式仍未公開，以下是詳細的資訊：

如果大家對他沒有深刻印象的話，可以參考這篇36氪的這篇文章「Evernote估值10億美元背後那些鮮為人知的故事」：
昨天（2012/4/4），雲端筆記和儲存應用程式Evernote獲得7000萬美元投資，估值高達10億美元。從目前來看，Evernote算是一款非常成功的筆記本，而估值10億美元的背後又有著怎樣的故事呢？
不久前，Evernote CEO Phil Libin在一次採訪中向我們講述了公司發展過程中鮮為人知的故事。和如今的很多公司不同的是，Evernote從一開始就有著非常清晰的定位，包括產品和商業模式。
在採訪的過程中，Libin就這樣調侃如今的很多創業公司：“在很多創業公司看來，不轉型三四次貌似是找不到正確的商業模式的。”然而對於Libin來說，他從2007年Evernote創辦伊始就清楚地知道公司是乾什麼的，並堅持認為免費增值模式是符合Evernote的商業模式。
Libin也曾多次說到，Evernote想為每個人提供一個額外的“記憶大腦”，因為每個人都覺得自己的大腦不夠用。然而一個好的產品想法和商業模式是遠遠不夠的。到2008年夏天，那時Evernote用戶還不是很多，公司的一輪融資協議已經敲定，計劃完成融資的那天也正是Merrill Lynch破產的那天，投資方告訴Libin說Merrill Lynch的破產使得他們虧損60% ，因此便決定撤出對Evernote的投資。
那時Evernote的資金已經不多，只能維持公司4週的正常運轉。因此Libin便開始尋找新的投資方。一些投資者表示，如果Evernote將免費增值的商業模式轉變成利用用戶的興趣出售廣告的話，那麼他們就會考慮投資。當時Libin稍稍考慮了投資者的意見，但對他們的意見並不滿意，認為利用用戶的興趣來出售廣告會損害用戶對Evernote的信任，因此便拒絕了。Libin說道：“我寧願將公司關了也不會這麼做的。”其他的一些投資者建議Evernote專門開發出一款企業級產品，但Libin認為這實在令人難以理解，因為Evernote本來是既可以供專業使用也可以供個人使用的。
到那時，公司的資金只能維持公司運轉3週，如果再融不到資，公司就不得不關門歇業。然而令人意想不到的事發生了。在查看郵件時，Libin看到了一封陌生人發來的郵件，打開一看是一位Evernote的瑞典用戶發來的，這位用戶在郵件中表達了自己對Evernote的喜愛，並詢問Evernote是否需要外部融資。20分鐘後，Libin就用Skype與這位用戶聊了起來，兩週後，Evernote就收到了這位用戶50萬美元的投資。由於這位投資者要求匿名，因此外界至今不知道這位為Everntoe雪中送炭的投資者到底是誰，而Libin和這位投資者也從未謀過面。
這位神秘投資者的投資的確幫助Evernote度過了難關，幾個月後，各項數據顯示，Evernote的產品和商業模式是可行的，並在不久後順利從Troika Ventures獲得了一輪投資。Libin事後回憶道：“如果那封郵件遲發過來幾分鐘，我可能就看不到了。”在一定程度上說，就是那位喜愛Everntoe的用戶拯救了Evernote。
在面臨被迫關閉邊緣，是什麼使得Libin寧願將公司關了也不願靠轉變商業模式來獲得投資呢？Libin表示主要有以下兩個原因：
第一，Evernote在開發自己的分析工具上花了很多功夫，因此Libin清楚地知道能夠衡量公司模式是否正確的指標是什麼。“在我看來，最重要的莫過於我們有一套自己的衡量標準和指標，因此我們不會盲目地轉變公司發展方向。”
第二，Everntoe並不是Libin創辦的第一家公司，他之前已經出售過兩家公司，因此他對自己充滿自信，對公司的模式也很有信心，他也完全有理由按照自己的想法做事。“如果Evernote是我創辦的第一家公司的話，為獲得融資，我當時可能就會聽那些投資者的話，從而轉變公司的商業模式。”
 
另外，您還可以參考論壇上的這篇文章「Evernote CEO談企業文化：沒有分機、剷除電郵」。
Photo Credit：magnus hoij
 




:
August 15th, 2012 at 3:51 pm
 最《夯》的居家網絡創業，就是能幫你打開邁進健康，財富可自由的通道。
現在就歡迎你一起進入我們的大家庭。讓我們一起創造更美好的明天，
過我們最棒的生活！一起做屬於我們的聚寶盆^^
推薦給適合的人，可以免費體驗!!^^ >>>http://ppt.cc/xBiu


Yen Luan:
August 16th, 2012 at 4:09 am
 好想去好想去 :D


:
August 18th, 2012 at 1:09 pm
 你開始為人生當中
可能發生的危機
作出降低風險的準備嗎?
你有危機意識嗎?
不要沒錢了才跟親朋好友借錢
你有把握有幾個人會借你?
反過來說，你會借嗎?
在這不景氣的年代
不要失業了
才想接下來的出路在哪裡
用努力.拼命幫公司賺錢
交換無預警被裁員...
然後你只能再重新找工作...
以10年來說
你有多少個10年可以浪費?
現在有一個賺錢機會...聰明的你進來評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.chenlvyu.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


:
August 22nd, 2012 at 1:23 pm
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活增加收入，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



