

圖片來源：Flickr
本文編譯自「Heads in the cloud: Evernote's quest to stay forever young」。
我們要替你打造第二個腦袋，Evernote 就是你的一部分。
We are going to build you a second brain -- the idea is, eventually, it's just part of you.
--Evernote 創辦人暨 CEO Phil Libin

Evernote 成立於 2008 年，致力於打造雲端筆記服務，並與其他熱門 app 和服務合作，例如 iCook。最近 BBC 對 Evernote 的創辦人兼 CEO Phil Libin 進行了採訪，談到這位 CEO 對 Evernote 的願景和如何維持長期的利益。以下為三個訪談要點：
Evernote 能永遠保持年輕嗎？
這是 Phil 致力的目標之一，但年輕並不意味著停止公司規模擴張或避免賣出股權。相反的，這些反而都在 Phil 的考量之內，他口中的年輕其實是指保持創意的靈活度。此外，他還補充：
要保持年輕還要看你能多迅速地做出決策，以及能多無情地對抗侵蝕公司的笨拙。
It's really about how quickly you can make decisions and how relentlessly you battle encroaching corporate stupidity.
Phil 認為要讓公司保持年輕就像陷入一場抗爭之中，一場為了對抗自然形成的公司官僚體制而存在的抗爭。官僚體制會滲入每件事情的每個細節之中，這讓每一件事情都變得更笨拙。而雖然要對抗它很難，不過也很有趣。
成長並且不斷整合
Evernote 目前約有五千萬的使用者，每月起碼使用一次的活躍使用者約有一千五百萬。雖然在問答中談到這個數字跟 Facebook 比起來還差的遠，不過 Evernote 的這個成績在生產力工具之中可以說是相當亮眼。
另外，Evernote 當然是有競爭者的，像是微軟的 OneNote、Springpad 和 Catch，但是要說到最能引起熱烈討論的一定還是 Evernote，這不外乎是因為 Evernote 提供了完善的 API 讓開發者能夠自由整合 Evernote 的服務到軟體當中。
除了軟體之外，也別忘了 Evernote 與 Moleskine 筆記本的整合，還有今年一月在 CES 上與三星合作所推出的 Evernote 冰箱。雖然許多人的評論都是這概念太奇怪了，但 Phil 堅持這個整合絕對不是在開玩笑，他就是希望 Evernote 可以出現在每個地方，以成為你的第二個腦袋。此外他還透露：
這很有趣，我一開始在 2008 年和三星談這件事情時，有好長一段時間根本沒有半點進展。（但現在居然真的出現在 CES 上）
It's funny, I first talked to Samsung about building Evernote into a refrigerator in 2008 and nothing got started for a long time.
Phil 還提到不排除讓 Evernote 出現在車子和 Google Glass 中。
圖片來源：Flickr
利益的衝突
Evernote 目前沒有獲利，Phil 對此表示 Evernote 將會在 2014 年化虧轉盈，現階段最重要的任務是努力成長，而非盈利。Phil 堅決反對像其他雲端服務一樣推出與使用者相關的廣告來加快成長，他認為 Google、Facebook 和其他一些公司都很棒，但也都有一個通病，就是這種固有的利益衝突。
人們沒有充分地意識到固有的利益衝突會如何傷害品牌忠誠度。
People don't fully recognise how much an inherent conflict of interest can hurt brand loyalty.
Evernote 的商業模式像是一個哲學問題，Phil 表示只有當人們真正喜歡他們的產品，並想要為了專業版服務而付費時才會嘗試賺錢。這也就是他先前接受華爾街日報的採訪時所提到的長期貪婪（long-term greedy）商業模式，而 Evernote 的 COO Ken Gullicksen 也曾對長期貪婪提出他的見解：
忠誠的使用者離開的可能性很小，因此最重要的事情是讓使用者變成忠誠的使用者。在這之後，忠誠的使用者付費的意願就取決於使用頻率，以及 Evernote 所創造的價值。這也正是為什麼 Evernote 要開放，並大力支持開發者的原因。因為當 Evernote 做出越來越好的產品，並提供越來越多你需要的服務時，「付費使用者」的轉換就水到渠成了。

另外，Phil 也拒絕提供 HTML 5 的 Evernote 應用。雖然 HTML 5 除了支援 iOS 和 Android 之外，還支援 Windows Phone、黑莓機以及 LG 的 WebOS 等平台。但 Phil 捨棄這種想法，並稱 HTML 5 為「最低標準」的技術：
你是實現了一致性的目標，但卻把所有東西都搞得一樣糟糕。而我們在說的事情則是我們要擁有獨立的團隊，讓這些團隊彼此競爭，為每個平台作出最好的服務。
You achieve consistency by making everything equally crappy. We've always said, let's have independent teams that compete with each other to make the best version for each platform.
這意味著公司員工會從彼此的成就中學到東西，確保所有團隊能持續不斷地互相超越，但 Phil 也承認這樣做的不利之處在於以這種方式進行開發成本會高很多。

總結
Evernote 想要保持年輕、不斷整合並且堅信著長期貪婪的商業模式，但是人終究有一天會死，而 Phil 知道他的公司可能也是。因此他們正計畫推出另一款產品 Evernote Century，讓使用者可以將資訊保存 100 年，並指定誰有權可以動用你的資訊。不過 Phil 表示這產品還有許多難題尚待解決，他目前能向我們保證的是（同時回應了先前 Evernote 的資安問題）：
我們絕對不會將你的資料交給任何人，唯一的可能是法院要求我們這麼做。
The only way we're ever going to turn your data over to someone is if there's a court order to do it.




Donald Lin:
March 15th, 2013 at 2:27 am
 保持年輕、長期貪婪、打造百年不墜的產品


陳國銓:
March 19th, 2013 at 5:39 am
 Evernote 的 COO Ken Gullicksen 也曾對長期貪婪提出他的見解：
「忠誠的使用者離開的可能性很小，因此最重要的事情是讓使用者變成忠誠的使用者。在這之後，忠誠的使用者付費的意願就取決於使用頻率，以及 Evernote 所創造的價值。這也正是為什麼 Evernote 要開放，並大力支持開發者的原因。因為當 Evernote 做出越來越好的產品，並提供越來越多你需要的服務時，「付費使用者」的轉換就水到渠成了。」



