


如果您不知道Evernote是一個什麼樣的東西，您可以參考Evernote的繁體中文版官方網站以及電腦玩物的詳細介紹，簡單的來說，他是一個可以隨時隨地協助你同步個人資料的筆記本，在各項裝置上都有對應軟體；近期Evernote的副總裁曾經訪台，筆者很可惜無緣與會，不過數位時代的Vista參與了該次聚會，並有以下的紀錄（原文在此）：
有多少比例的免費用戶轉成付費用戶？而我也立刻把握機會發問，從副總裁口中得到的答案是3%。雖然這個數據並不是很高，但也實屬不易。如果從Evernote目前所擁有的會員總數來推估，也意味著Evernote已經有20多萬名付費用戶了。
Evernote全球僅有52位員工，但卻要服務超過630萬名會員，而且聽說他們正在克服中文辨識的技術，也許很快的就能提供相關的中文搜尋服務了。
看到這裡，就可以對Evernote這個服務有一定的認識；由於近期Mac App Store的上線，成為眾多網路服務搶灘的重點目標，Evernote這麼受歡迎的一個服務，當然也不落人後，在TechCrunch上，該公司的CEO Phil Libin，就針對了他們在Mac App Store上線後的驚人成長，釋出了一份數據圖表（如下圖），在Mac App Store上線後，他們的新會員註冊數在一週內大幅增加了32萬人，且因此影響iPhone App的下載次數。

圖片來源：TechCrunch
不論您是軟體開發業者或者是網路服務業者，這些觀念都非常值得拜讀，茲引自遊戲邦，將其全文比對原文改為繁體中文並改正部份我認為有誤的內容，同時我認為的重點於下以粗體黑底作為重點：
1. 美妙的精英制度
我記得在80年代早期還是高中生的時候，（也許在Byte雜誌裡）曾經拜讀的幾篇電腦文章裡，有一則針對我們阿宅同胞的小調查，第一個問題是「你會為自己的電腦購買軟體嗎？」。選項分別是：A.) 是的，常常  B.) 是，有時候  C.）很少，我寧願自己寫程式。C答案對那時的軟體消費行業來說是一個很可行的選擇，但這已經是過去的事情了。
在隨後二、三十年中，多數軟體開發者都已在市場上站穩腳跟，對後進者造成很高的門檻，但隨著手機應用程式的大量湧現，開發者的好日子終於降臨。
去年有70％的EverNote的新使用者是從手機應用程式商店過來的，大部份人是iOS以及Android的手機使用者。這種現象讓我們意識到，對獨立開發者來講，手機是一個極富吸引力的產品投放平台。我們產品在上週的市場表現更是印證這種看法，但我們的觀點也有一些微妙的變化，那就是手機並非最關鍵因素，最有價值的應該是應用程式商店（App Store）。在一周以前，所有好的應用程式商店只發生在手機平台（譯按：我認為其實他忽略了Steam這個優秀電腦遊戲應用程式商店），剛得到的MacBook的使用者想安裝最熱門應用程式的迫切心情，一點也不亞於 iPhone新用戶。
對開發者來說，對一個沒有可靠應用程式商店的平台開發應用軟件，實在是一個巨大的挑戰。如果要在這種平台上獲得成功，開發商除了在產品開發環節上不能含糊，另外還得在拓展通路、物流、業務合作和廣告行銷上投入大量時間和金錢。只要一個應用程式商店在某平台上得勢了，這個平台的軟體市場就會向呈現精英化的發展趨勢。這一點很難做到，但專注於針對某個應用程式商店開發出色的應用程式，這倒確實是最好的策略。
在過去兩年內，各種類型的軟體開發者獲得空前的發展機遇，也直接造成各種手機應用和服務的數量飛速膨脹，是時候讓桌上型電腦也加入這場盛宴了 。
2. 桌上型應用程式重新活絡
我們花了幾個星期的時間，頗費了一番周折才把原有的Mac的版應用程式放到這個新的應用程式商店。當時我們的開發週期非常壓縮，12月份也並不是個理想的發佈時間，但蘋果工作人員為我們提供很多幫助，應用程式審核流程也安排得很合理。
這一努力所收穫的結果就是，Evernote的首週在蘋果應用程式商店現身，就獲得了32萬次的下載量。其中有12萬的用戶之前從未使用過 EverNote，這次下載都建立了新的使用帳號。也就是說，Evernote上週的新註冊帳號增加了50％以上。Mac的新註冊人數之前還排在iOS，Andorid以及和Windows平台之後，但現在已經躍升到首位。
現在我們才知道，一個擁有出色應用程式商店的平台，才是第三方開發者獲得成功的關鍵。如果你要進一步說，一個經營良好的第三方應用軟體市場是這個平台獲勝的條件，嗯....我希望Windows也能很快的擁有自己的應用程式商店。
3. 跨平台的使用者是最棒的
蘋果App Store的新店開業不但為我們帶來更多新使用者，也為我們既有的使用者創造了更多價值。為什麼呢？
   Evernote在該應用程式商店第一週的32萬下載使用者中，新使用者就佔了12萬人。另外還有8萬人是從我們直接下載版Mac程式轉過來的，或者說是他們下載了這款應用程式但並沒有完成註冊流程。還有10萬人是原來的使用者，他們之前在其他平台使用過EverNote的（大部份為iPhone使用者），並且是他們第一次加入Mac應用程式。
這種結果很值得玩味。它的有趣表現在兩個方面：1）大部分使用者都已經擁有蘋果電腦，2）這些使用者之前已經接觸過的Mac版本的Evernote的，但一直到蘋果的App Store登場才安裝這款應用軟體。它的重要性在於，多數通過不同平台使用過 EverNote的的使用者都喜歡先試用一陣子，但最終都會掏錢購買付費版本。
這就說明，在免費模式的前提下，多數使用者會選擇購買自己需要的內容，他們在越多平台上使用過 EverNote，就越容易對它產生依賴性。
蘋果的App Store帶來的另一種效應是，許多新使用者是通過蘋果的App Store認識到這款產品，並將其下載到自己的手機上。在蘋果的App Store上線的同一個星期內，我們在iTunes中的的iOS版本下載量居然上升了54％，要知道這個的iOS版本當時並沒有進行更新，也沒有提高任何曝光。
4. 對平庸說不
假如Evernote的桌上電腦版程式是用Adobe AIR寫的話，我就會有所擔心。但蘋果的App Store以及iPhone應用程式商店的超高人氣，讓我更加確信，使用者在面臨多種選擇的時候，他們會更青睞那種提供全方位用戶體驗的產品。根據極不統一的技術標準開發跨平台應用程式真的很難，讓這款應用程式面對不同平台提供與原版本無異的使用者體驗，更是難上加難。
作為一家軟體公司的總裁，我真希望這不是真實的說法。我其實很想有打造一套軟體，然後可以跨平台使用暢行無阻，但我們實際上還是選擇了針對 Windows、Mac、一般網站、iOS、Android、黑莓機、HP的WebOS以及即將上線的Windows Phone 7等平台，開發不同的原生應用程式。
這麼做是因為這種策略可以有效保證產品品質，這一點對我們來說最為重要。如果我們選擇開發一個跨平台的軟體，可能節省 70％的開發成本，但同時也極有可能流失80％的用戶。這樣一來，我們就有可能被大部分應用程式商店掃地出門，接著開始擔心發行的事。
這代表網頁應用程式已經走到末路？完全不是，但我認為最成功的網頁應用程式應該是強調獨一無二的功能 -- 分享、溝通、整合 -比原生性程式碼更容易接入網站。順道一提，這就是我們下一版網頁版程式的主要目標。
現在是軟體產業最好的時代，手機應用程式商店的興起打破一些舊的行業慣例，但我很高興我們並不採用那種防止用戶複製內容、發售包裝精美的軟體、定期跟使用者收取更新費用的營運方式。
如果是在三年前，像這樣的Evernote的公司根本無法取得今日的成就。但應用程式商店、雲端服務、跨平台使用者和免費模式（Freemium）都讓這些成真。Evernote的的下載量在第一週以後肯定會有所下降但會趨向穩定，我只想說，Mac 應用程式商店必將持久地造福開發者。
這一切的等待都是值得的。（It was worth the wait.）
看完之後，除了覺得這個是一篇極佳的Mac App Store宣傳文外，還有什麼想法呢？歡迎分享給大家。




陳 蕙心:
December 25th, 2012 at 10:13 am
 在免費模式的前提下，多數使用者會選擇購買自己需要的內容，他們在越多平台上使用過 EverNote，就越容易對它產生依賴性。



 Tagged with: evernote, mac app store 
