


編者按：本文來自創意限時搶購網站 Fab 的 CEO Jason Goldberg，發表於他的個人部落格- Betashop。本文中他談了在創辦四家（科技）公司的過程中學到的一些事情，特別總結了 Fab 從一個同性戀網站轉型到現在創意限時搶購網站過程中學到的一些經驗。這些經驗對於創業家、投資人、在網路產業工作的人都具有高度參考價值。
在 2010 年 10 月份，我曾寫過一篇「從創立三個科技公司的過程中學到的 57 件事情」的文章，當時受到了很多人的關注，啟發了許多企業家，並且這篇文章被翻譯成了許多種語言。
上週當我在日本東京參加 Fab 的一個潛在合作夥伴的會議時，被邀請做一個關於創業的討論。該討論很快就轉移到了我之前寫的 57 件事情上，這令我感到非常意外，因為兩年後的今天、在幾千英哩外的日本，人們仍然想去談論這 57 件事情！
隨著這個問題的提出，我也認識到 2010 年列出的這個清單，儘管可以說是我過去二年時間裡的所學之大成，但急需將最近一段時間的所學進行更新，特別是 2011 年我們的巨大轉型，把一個男同性戀社群網站 Fabulis 轉型到現在以設計類產品為主導的限時購物網站 Fab。在轉型後的 15 個月裡，Fab 的註冊使用者達到了 750 萬、擁有 7500 家供應商夥伴、600 名員工，銷售額超過 1.5 億美元。
下面就是我對「57 件事情」的升級版：從創立四家公司的經歷中，我學到的 90 件事情
1. 找到屬於你公司的「那件事」
那件事需要同時滿足以下三個條件：
你和團隊對那件事最有熱情。
你和團隊明白自己對那件事最有把握。
這件事龐大、未開發的市場機會。
2. 如果你現在做的事情不能滿足以上三個條件，那麼你現在做的事情就是錯的
3. 專注於你的「那件事」
其它事情都會分散注意力，不要去做別的計畫，別參加不必要的會議。任何會分散你執行「那件事」的事情都是一種干擾，對「那件事」沒有益處的一切要勇於說不。
4. 產品就是一切
之前是這樣，以後還是這樣。最重要的一件事情就是，你的產品如何，而其它都是雜音。在 Fab，我們的虛擬產品就是網站和 App，我們的實體產品是出售的東西，而我們的產品體驗則是營運和服務。做好這三個產品的就是我們的一切。
5. 對你產品好壞的唯一評判標準是多少使用者在用，以及它能給使用者帶來多少價值
6. 在早期，吸引力是你未來成功的關鍵決策因素
將你大多數的時間放在如何讓自己的產品在早期使用者中更具吸引力，圍繞該關鍵點不斷改善。如果你處於正確的軌道上，有吸引力的產品就會變得更有吸引力。
7. 如果你在一年之內做不出有吸引力的產品，那麼軸轉（pivot）
我堅信，在產品的生命週期如此短暫、使用者回應如此迅速的時代，一年的時間足以讓你搞清楚自己是否正在做一件值得的事情。當然，你不可能一開始就找出正確的方向，事實上也沒有人能做到。你可以對產品的功能和特性進行不斷的改版，但是需要明白的是，商業模式是無法進行改版的。我看過很多失敗的案例，他們以追求新功能、新特性為目的，期望這能獲得吸引力。請不要這樣做，還有很多有趣的問題等著我們去解決。
在一年內你還不能拿出一些可衡量的真正有吸引力的產品，那麼就去解決下一個問題吧。我敢跟你打賭，如果在一家創業公司呆了一年還沒有做出有吸引力的產品，此時若你和團隊自問一下我之前提到的三個問題：
這個問題我們富有解決的熱情嗎？
我們是不是對這個很在行？
這件事有未開發的龐大市場機會嗎？
你會發現你目前正處於一條錯誤的道路上。因此，你必須轉型，轉型到滿足以上三個條件的「那件事」。
在 Fab 之前，我們做的是以男同性戀社群為目標的社群網站 Fabulis。我們做了很多非常酷的功能並且不斷改版，但是始終無法抓到我們的「那件事」，相反的，我們做的只是希望能與「那件事」相關。於是一年後，我們靜下心坐下來好好地進行了思考、討論，最終認識到，那件我們最有熱情、最有把握、具備龐大市場潛力的事就是：設計。因此，我們將 Fabulis 轉型成 Fab。
8. 一旦你轉型，那麼請專注於此，不要往回看
當我們從 Fabulis 轉型到 Fab，從一個同性戀社群網站轉到設計時，我們在 10 天內做出決定，焦點只有這一個，同時設立了一條規定，團隊裡的任何人都不能再做之前的事情。我們需要將所有的資源和精力集中在這個新的方向上，我們關閉了之前的網站和 app。整個公司在 10 天之內全面轉型，將目光投向未來，永不回頭。
9. 自知之明
知道屬於你自己的的「那件事」，那件你真正擅長的事。同樣，你也需要知道其它你不擅長的事情。
10. 關鍵一：團隊
要打造一家成功的公司，最關鍵的並非你自己，而在於你讓團隊成員施展才華的能力。當我們從 Fabulis 轉型到 Fab 時，我們的轉型始終圍繞一位創辦人 Bradford Shellhammer 在時尚領域的獨特天賦。Fab 的誕生來自於我自己的認知，我認為我們可以將 Bradford 對顏色、幽默的獨到見解以及他對產品的熱情點亮其它人的生活，直至全世界。將整個業務建立在某個人的天賦之上需要非常大的勇氣和自我認知。
11. 關鍵二：客戶
除了團隊，打造一家成功公司最為關鍵的第二點在於客戶。從打造 Fab 的第一天起，我們就致力於讓客戶滿意。一開始我們決定不能只根據收入來打造產品功能，而是必須將焦點放在客戶的滿意度上，只有這樣才能獲得長久的增長，遵循這個哲學是 Fab 成功的關鍵因素之一。
12. 找到能優勢互補的優秀創業夥伴
在創立 Fab 的過程中，我很幸運找到了像 Nishith Shah 和 Sunil Khedar 這樣非常優秀的夥伴，他們之前曾有過很不尋常的經歷。而當我 2009 年想尋找圖像設計師時，找到了 Veerle Peiters，當然還有 Bradford。Fab 開始於我們所有人的能力和熱情的大集合，並且如今仍然在延續。
13. 與你愛的人一起工作
與常能帶給你衝勁的人一起工作，信任他們。每天你都可以對他們說：世界上沒有其他們更好的人適合這個工作，也沒有其它更好的人比他們更願意與我並肩作戰。我是一個非常感性的人，愛對於成功非常關鍵。
14. 將你的桌子放在能與你的共同創辦人們互看的角度
如果你不能享受每天與他們戶看的時刻，那麼你正與不合適的人一起工作。
15. 不要與你不愛的人一起工作
Bradford 和我都有一個規則：只要我們仍然在營運 Fab，我們只會與我們愛的人一起工作。如果我們不能與別人（比方說員工、合作夥伴以及其它人）一起享受工作，我們是不會去做這件事的。沒有任何短期的收益值得與自己不喜歡的人一起工作。
16. 創辦人需要控制一些比較重大的事情
作為創辦人，光負責領導是不夠的，你必須做那些對公司業務和品牌至關重要的事，而且你必須真正的掌控它。我個人堅信，因為任何東西最終都必須落實到具體的產品上，因此最好的創業家就是產品經理。Bradford 和我就分別負責相關產品，我主要負責網站、app，而他則主要負責我們出售的實體商品。截至目前，網站和 app 上沒有一個像素不是由我輸入或批准而出現的。這是如此的重要，就像網站上沒有一個出售的產品不是由 Bradford 批准一樣。同時，我也相信我們的員工能幫助我們將事情做得更好，但是作為創辦人我們必須為最終的產品把好關，我無法想象其它的一些方式。
17. 身為 CEO，你還要做其它人不能做的事
這些事包括推廣、選擇投資人、管理董事會、對主管作培訓指導、幫助團隊理解大方向並且讓團隊全體為之努力等。但最重要的是告訴大家焦點是什麼。這些只有 CEO 能夠做到，你沒辦法外包出去。
18. 和那些與你爭論、對你說不的人一起工作
19. 在雇傭管理人員時，能否融入公司文化最為關鍵
你必須與能夠像你一樣工作的人一起打拼，而且他們還要喜歡、欣賞你的工作方式和節奏。聰明與否、經歷是否豐富都不是非常重要，如果他們不能與你的方式契合，那麼就不會有效。你應該喜歡與他們一起工作，反之亦然。
20. 工作時大家可以爭吵辯論，但是下班回家後彼此仍然愛著對方
21. 身為 CEO，只有你能搞清楚公司前進的方向、如何實現該目標以及怎樣分配資源
當然，在做出具體方案之前，你需要有很多投入，但只有你能清晰懂得公司的發展方向並為了實現這個方向而調動公司的資源。一家公司最大的戰略就是如何分配它的資源。
22. 做決定要深思熟慮
創業公司沒有太多空檔時間，目標一旦找到就要一路走下去。最好能從失敗的經歷中汲取教訓，千萬不能想當然拍腦子做決定。領導者需要領導。
23. 激勵團隊
創業是一件苦差事，經常讓人精疲力竭，因此你需要經常激勵團隊並推動他們前進，把不可能變成可能，堅持不懈。
24. 推動你周遭的人像你一樣投入
25. 身為 CEO，你需要對每一次的雇用負責
在 Fab 員工達到 150 人之前，我和 Bradford 會親自面試每一位員工。現在我們已經擁有 600 名員工，但我仍會面試每一個經理、批准一些重要的任命。如果我們找錯了人（事實上我們也經常會犯這樣的錯誤），我會自己承擔責任，而不是找其它人。
26.雇傭那些對你正試圖解決的問題有激情的人
只對打造一家公司有熱情是不夠的，還需要對客戶、對解決問題有熱情才行。
27. 身為 CEO，必須你來定調、選擇風格、決定節奏以及預期目標
我定的調是既充滿信心又比較謙遜，同時還富有挑戰性，而我喜歡的風格則是當我們遭遇挑戰而專注於管理並取得成功時，我會為取得這樣的勝利而歡呼。同時我非常的直接和公開透明。沒有人需要琢磨才能了解我在想什麼，我會毫無保留（地說出我的想法），在我的部落格裡也一樣。我喜歡比較快的節奏，我期望追求完美，並且明白我們會在這個過程中犯下大量錯誤。我想說的是，在 Fab，我們為自己遭遇的挑戰而慶祝，並將焦點集中在為什麼會失敗，而不是為何成功。我們會在會議上互相挑戰對方，只有這樣才能獲得滿意的結果。世上沒有免費的午餐，在 Fab 工作必須付出一定的努力，而我喜歡這樣的方式。
28. 要強勢
有時你不得不做一個壞蛋，不是經常，但是會有這樣的情況。如果每天都是開心的一天，那麼也輕鬆了。我不是說要無緣無故的去當個混球，我的意思是我們必須推動人們越過他們的舒適圈，只有這樣才能取得成就。推動，特別是管理層必須要懂得並實踐這點。如果創業是件非常簡單的事情，那麼人人會搶著做。有時會遭遇艱困的時刻，因為我們在創造一些特別的東西。當你做了 98% 的工作時，我會問你剩下的 2%。
29. 展現真實與透明
對自己、對公司的管理團隊、對普通員工、來訪的記者、外部觀察人士以及你的投資者，都要講同樣的話。
30. 如果你對某人失望，團隊的其它成員會很快知道
 
（待續）
>> 〈 Fab CEO：我在創辦四家公司的過程學到的 90 件事（中） 〉




Ariel Chang:
October 10th, 2012 at 5:33 am
 COOL~


Sam Ding:
October 10th, 2012 at 11:48 pm
 CEO 很重要！！


Mike Hung:
October 11th, 2012 at 3:37 am
 一個珍貴的創業經驗~值得我們深深思考


林續憲:
October 12th, 2012 at 1:37 pm
 上篇


王彥堯:
October 15th, 2012 at 10:26 am
 很棒的文章，幫助創業家更能專注焦點，最對的事情!


Jeff Chan:
October 16th, 2012 at 3:11 am
 比較好奇他桌上的喇叭是什麼牌子的@@



