

這兩天剛好看到了這篇 REPORT: The 100 Most Engaging Brands on Facebook，於是十分好奇這些品牌是如何讓粉絲參與度這麼旺盛，筆者就針對了這個榜上的前10名做了一些研究。備註，第8名的 L'Oréal Paris Brasil被我暫時劃掉，一來是因為它的粉絲數字太少有失客觀，二來這個粉絲團屬於巴西的全部是西班牙文看不懂，三是希望能把第11名的可口可樂放進榜內。

再來，需要注意這個排行榜的依據是「活躍度」，也就是說最多 active fans 的粉絲團會排得越上面，。
OK，那就開始吧。
1. Sony Ericsson
要求按讚：明示暗示地要你按下去，在前十名裡有不少粉絲團用這樣的做法。
好康多多：Sony Ericsson 的粉絲頁裡，週週都可以抽獎拿產品，有這樣的誘因，也難怪粉絲們都蠻活躍的！
耍一點詐：如果使用它的app，會在你的塗鴉牆上奸詐的留下曖昧的「你開始使用 Sony Ericsson」的句子。


2. Walmart 連鎖超市
身為美國最大的連鎖超市，Walmart 近年來在世界各地也有不錯的成績，尤其是在英國跟中國的投資成功，現在 Walmart 如果以營業額來看的話（一年四千億美元），是世界上最大的公司，雇員超過兩百萬人。它的粉絲團呢，主要呈現以下的元素
好康多多：許多的折價與商品資訊。
有趣的App：Meal Solution 很好玩，它的功能是線上食譜，但是每一個所需食材都能在 Walmart裡買到！
留言迴響：有提供粉絲寫 feedback 的空間，讓他們的聲音被聽見

3. Red Bull
在品牌定位上，跟極限運動的緊緊綁在一起的 Red Bull，粉絲團顯現出無比的年輕與活潑。
要求按讚：箭頭指向「讚」鈕，設計的挺華麗的。
有趣的app：一大堆的遊戲讓你玩！大部分都是運動跟冒險相關的遊戲，很符合它的品牌精神。
Twitter連結：可以經由這個粉絲團，找到所有 Red Bull 運動家的 Twitter帳號，看看他們現在在做什麼。這個也很符合 Red Bull 的那種活在當下精神，並且互動性強。
影音娛樂：一些品牌相關的影片也可以在這裡找到。

4. 迪士尼
這個粉絲頁很厲害，粉絲數超多，兩千八百多萬，留言非常熱絡，但是最重要的是，它跟以上的品牌聚眾方式迥然不同。迪士尼不需要丟出好康，也不需要給粉絲一堆小遊戲，粉絲們因為熱愛迪士尼卡通，並且擁有相同的童年回憶，因此聚集在這裡。
共同記憶：有什麼打得過兒時一起成長的時光呢？迪士尼粉絲團沒有app，沒有折價卷。經營的人只需要放上一張獅子王的圖片，加上一句卡通裡的經典對話，立刻得到7萬多的讚，2千多條回覆，跟4千多次的分享。真是前人種樹，後人乘涼啊！

5. 百事可樂
從粉絲團上做的事情，就能推敲到這個品牌在策略上打的算盤！自從9年前「美國偶像」節目讓可口可樂搶進了置入性行銷，讓可口可樂在年輕人的市場更上一層樓之後，百事可樂沒有打算讓人家專美於前。粉絲團上的第一個連結，獻給 The X Factor 節目，很明顯的是百事可樂大力贊助與促成的選秀節目，連主持人都沿用了美國偶像的毒舌人氣王 Simon Cowell。捉對廝殺的氣氛相當明顯！
整合行銷：The X Factor 的活動頁面。
好康多多：還是有一些折價優惠的資訊，跟比薩店的套票等等，提供給粉絲們，（也對啦，每次點必勝客都是附百事可樂呢，筆者小時候還很白目的問過對方「可不可以換成可口可樂」）。
公益活動：大品牌都不能缺席的公益專區，是一定要的！很意外迪士尼連他們著名的 Make a Wish 慈善團體的連結都沒有放在粉絲團裡。

6. 星巴克
星巴克的粉絲團，有超過兩千五百多萬的粉絲！它的經營方式也跟前面幾名很不相同，最大的不同，就是進來之後它的塗鴉牆是預設在粉絲的留言，而不是官方的留言。換句話說，它的品牌訊息極有自信地建立在粉絲的回應與互動裡，感覺很溫暖也很受到重視。
粉絲經營：進來之後預設是粉絲的留言，而非官方留言，讓眾多粉絲來公告天下他們有多愛這個品牌，真的是最強而有力的宣傳了。當然，負評是免不了的，所以此方需斟酌使用。
工作機會：這是唯一一個在臉書上徵人的粉絲團，也許是說明了星巴克對於人才招募這件事情的重視。

7. 黑莓機
這個品牌的粉絲頁簡直是一個秘密組織！強烈的感覺到身為黑莓機粉絲的歸屬感，這群人說著只有黑莓機使用者才懂的「行話」，世界上使用黑莓機的人，互相認同跟肯定！
共同記憶：粉絲們互相交換某種ID號碼，看起來像是亂碼，不足為外人道哉？
要求按讚：箭頭指向「讚」鈕，也是在一開始進來會被暗示的 call to action。
商品介紹：許多黑莓機的型號目錄，包括他們的平板電腦 Playbook！

8. BMW
第一個進榜的汽車品牌，跟星巴克一樣對自家的產品很有信心，塗鴉牆預設在粉絲訊息！
要求按讚：箭頭指向「讚」鈕，有點搞怪，好像把背景糊掉，不按讚就看不到的感覺。
耍一點詐：按完讚之後，竟然跳出視窗進一步要求粉絲把這個頁面分享給朋友。這個步驟有一點多餘，感覺不是很好。
粉絲經營：把舞台給鍾愛BMW的粉絲們來發揮。但是塗鴉牆上的訊息不是很正面，有些是 spam，品牌相關的留言回應也極少。但是因為粉絲數多，所以活躍的人數跟別的品牌比起來算高，擠進了前十名。這也告訴我們，讓粉絲來經營品牌 fan page 的時候，一定還是要時常過濾掉來亂的，而且要適度觀察粉絲自發性的反應，是不是對品牌有正面效果。
影音娛樂：BMW的影片連結，也可以在這裡找到。

9. Nokia
科技始終來自於人性的 Nokia，粉絲數破四百萬，但是在塗鴉牆上大家的反應似乎相對冷清。
好康多多：跟 Sony Ericsson 一樣，Nokia也有抽獎的活動在進行！
產品介紹：大力的在推薦不同機種，還有 Symbian 系統的 demo。
粉絲互動：跟其他粉絲團不一樣的是，Nokia有主動徵求使用他們手機所拍攝的照片，並且每個月會公布「本月最佳攝影照片」放在頭像裡。這個感覺還不錯，自己的照片能夠變成大品牌的頭像！可惜一個月只辦一次不知道是因為太忙，還是投稿的人不夠多呢。

10. 可口可樂
粉絲數目第一名，三千五百萬人！可口可樂一直以來都很注重線上的互動，所以粉絲團也是活潑生動！
要求按讚：箭頭指向「讚」鈕，比較低調的設計，但是不會錯過。
有趣的app：數不完的app，可口可樂的連結頁面真的是落落長，應有盡有！
粉絲經營：又一個開放給粉絲玩的品牌！這個塗鴉牆非常的活躍，約莫每兩分鐘就有一名粉絲刊登訊息，而且充滿不同國家語言的訊息，整體看起來很熱鬧，也顯示出可口可樂在世界人的心目中，佔有一席地位。

看完這麼多範例，大家是否對於成功激盪粉絲參與度，有更多的想法了呢？看起來好康是免不了的，除非您跟迪士尼一樣，擁有說不完的故事。
哈酷那嗎塔塔！忽然很想把獅子王重看一遍。:)
 
 
 




Tachun Lin:
October 10th, 2011 at 10:52 am
 巴西講葡萄牙文不是西班牙文喔


Miracle Hung:
October 11th, 2011 at 2:06 am
 可以再更深入一點，按“讚”和“app”對部份大品牌來說都是基本配備。
是否各家操作有其奧妙？亦或只是因為品牌本身魅力無限？


Allen Yang:
October 27th, 2011 at 8:01 am
 小小兔槽一下："第8名的 L’Oréal Paris Brasil被我暫時劃掉，一來是因為它的粉絲數字太少有失客觀"???所以第9.10.11名的粉司數字有比較多?比較客觀?感覺怪怪的


趙政宏:
October 29th, 2011 at 6:26 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Young Man:
November 2nd, 2011 at 3:14 pm
 好文章


巴小野:
December 20th, 2011 at 1:58 am
 受益良多，謝謝。(from在花蓮街頭賣貝果的三輪車）


Yen Bomb Liu:
March 24th, 2012 at 9:23 am
 好文章
好經營


Kevin Kuo:
March 24th, 2012 at 3:22 pm
 Blackberry 頁面那些 "亂碼"其實就是blackberry messenger (BBM) 的ID吧. 每隻手機有一個.



