

圖片來源：Facebook Hack Meetup（Bradley Lin）
昨天晚上，「臉書世界駭客程式大賽台灣隊伍拿下最大獎」賽後分享會與座談，由 Facebook 官方贊助，第二站在臺大校園博理館舉辦，除了邀請知名開發者兼部落客 XDite 分享她的全球冠軍之路「如何在 Hackathon 中獲勝？Paperclip.io 獲獎的背後祕辛」之外，也邀請到駭客松台北的所有獲獎的駭客／開發者們，一同前來分享如同電影「社群網戰」中的一日駭客競賽的精采過程與開發心得。（註一）
分享會當天分享的團隊包括：
2012 全球駭客松大獎得主：xDite「Paperclip.io」
2012 Facebook 駭客松 Open Graph 類獎 ：John Fan & YY（Cardinal Blue「but…」
Game 類得獎：黃懷德（Terry ） 「Memory Millionaire 回憶百萬富翁」
Mobile 類得獎：葛如鈞（大寶. dAb）– Linkwish, Inc. - 「Tripmkr- Before Sunrise, Before Sunset.」
評審特別獎：鄭有順（鄭火. Fire）– 「Ping-Pong」、周世恩（艾略特）– 「FeedManger -> Feedtree」
（以下內容依當天演講順序）
黃懷德（Terry）
黃懷德在國內外（馬來西亞）都曾創業過，他認為像駭客松這樣的比賽不是零合遊戲，雖然不一 定會拿獎，但可以學習到很多很多。他鼓勵公司一定 要派出團隊參加，甚至公司可以舉辦自己的駭客松。 同時，這對創業團隊也是很重要的一環，可以讓團隊練習如何在短期做出產品、腦力激盪出更多的點子。而對於學生族群而言，參賽可以激盪出創意，並練習整個執行的過程。
至於行前的準備，由於程式當天才能寫，因此能先做的就是想好主題，但是這就像考試之前的猜題一樣不是那麼容易。Terry 的團隊從以下三點概念著手：
活用 Facebook API
簡單、好玩
創造善良價值
Terry 的團隊回到 Facebook 的本質開始發想 （What is Facebook？）：「按讚」，也就是 Facebook 拿走了我們的回憶。結合這點和益智遊戲，回憶+百萬富翁 的點子就於焉誕生了。這款簡單又好玩的社群遊戲，獲得了 2012 台北駭客松的最佳遊戲獎。
Terry 建議兩點建議給想要參加駭客松的朋友：先先討論好分工。有一個團隊的領導者可以讓工作更有效率，另外隊友的合作方式和當天使用的技術都要先講好，並盡量熟悉操作、特別是美術設計的部分，避免讓缺憾變成遺憾。第二點是活動當天的時間非常緊急，demo 時產品必須先求有再求好。
至於為什麼要參加駭客松？黃懷德認為特別提到媒體的曝光很重要，能獲得媒體、科技部落格的報導，CP 值很高。：Ｐ
XDite
Insie 曾經報導過的 Facebook 全球駭客松大獎得主者揭曉，台灣開發者名列其中 ，主角就是參加 Facebook Developer World HACK 2012 獲得最高榮譽的大獎的 Paperclip.io。 Paperclip.io 團隊成員包括 XDite 和 Zhusee。XDite 負責程式、Zhusee 負責視覺。
Paperclip.io 的點子來自稍後再讀服務 Pocket，每天會自動備份你曾經「讚」過什麼、按照 og:type 分類排好，而且有縮圖、大綱，最棒的是還可以搜尋！Paperclip.io 目前已經有五千個使用者，並累積超過 86 萬筆資料。
XDite 建議參賽者幾個發想產品的方向：
有意思的東西
做對評審有點意思的東西
作時間內做得完的東西
做個看起來很厲害的東西
做個實際上也很厲害的東西
關於 XDite 更詳細的分享，請參考：台灣團隊贏得 Facebook 開發者大獎！搶先專訪團隊成員分享獲勝秘技
Cardinal blue：「可是...」
在台北、美國山景城都有據點的 Cardinal blue ，駭客松當天派出了 11 人的團隊參賽，並獲得 Open Graph 獎 。當天的分享者 Stephanie 提到，駭客松早上傳教、下午寫程式，做好的介面設計和簡報很重要，因此設計師必須傾聽開發人員、開發人員也要信任設計師。彼此若對最終想要的結果有共識，會比較助於溝通。
Cardinal 公司每個月都會類似的駭客聚會，Stephanie 認為這對創業團隊來說，是很好的機會，可以執行平常沒有時間做的點子。
艾略特（Elliot） ：Feed manager
目前就讀台灣大學生的碩一生艾特略，從事 Facebook 的 API 開發已經有一年半的時間。台北駭客松活動當天，趁著剛開學的空檔，單槍匹馬的跑去參加比賽，並得到評審特別獎。他認為，比賽中最重要的，是速度和熟練度，而這是需要事先的不斷練習。
艾特略提到他的行前準備為：
好的點子
架構圖
熱忱和堅持
Feed Manager 讓使用者可以把自己曾按過的讚匯入系統，並能直接拉到書籤列歸類、方便查詢和快速找到。艾特略認為，目前 Facebook 讓使用者能抓到的美好文章，只佔 10%，還有更大部分的文章還來不及存下來就被洗掉了，Feed Manager 就是在幫助使用者解決這樣的問題。
艾略特期勉在學生多多參加比賽、參加聚會，認識有共同創業理想的好友、並互相分享。另外，盡早找到屬於自己的目標，並去實踐他。
葛如鈞（大寶）：Before Sunrise, Before Sunset
兼任主持人和最後一位講者的林克威許（Linkwish）有限公司共同創辦人兼執行長葛如鈞，在分享會上提到，Linkwish 團隊將自己定義在（如賈伯斯所說的）科技與人文的交叉口。經歷大眾傳播、數位媒體設計、資訊工程及網路多媒體的專業訓練，以及罕有跨領域溝通特質，整合創意、設計以及獨特的人文思考。
Linkwish App 這次在駭客松比賽中，挑戰的是做相對困難社群服務：Before Sunrise, Before Sunset 讓使用者從朋友的打卡來排旅遊行程、 提供使用者更即時的旅遊服務，甚至把去過的景點印製成 T-shirt，用 QR code 掃描就可以知道這是哪個景點，讓旅遊更方便，也更有趣。
值得一提的是，大寶的團隊是少數在 demo 時，結合硬體的團隊。 除了印製 T-shirt 之外，阿寶還使用了電熨斗 「the iron SDK1.0」， 是這次比賽中的另一個亮點，也成功吸引了評審的目光。

活動當天圖片請參考：
2012 Facebook World Hack 台北站照片集錦
註一：Facebook Meet UP

