

圖片來源：Facebook
本文轉載自虎嗅網。原文「Facebook 是如何擊敗 Mixi 取得日本社交市場的？」作者為唐先智。
在 2010 年初時，和 GREE 創業團隊成員之一的學弟一起吃飯時聊到 Facebook 進入日本的事情。他當時的想法是 Facebook 很難在日本成功，第一個原因是實名制，第二個是使用者介面的規劃／配色都不符合日本使用者的習慣，這也是當時我身邊大多數同業朋友們的想法。可是一年後，Facebook 在日本就開始迅速成長，2012 年時，幾乎每個人都認為 Facebook 超過 Mixi 已經是遲早的事了。
為什麼 Facebook 有這麼讓人（而且是專業人士）跌破眼鏡的表現？讓我們先看看一些數字。以下資料來自 In the Looop：
取自日本 Neilsen Netview 發表於 2012 年 11 月的資料。需要注意的是這裡的數字都只是 PC 的資料，不包含智慧型手機以及 Feature Phone 的部分。在日本，Mobile 的數字要比 PC 高得多（按照 Mixi 公佈的數字，PC 的 access 只有 Mobile 的 13.7%）。但在這裡我想強調的是趨勢及使用者的構成，PC 和 Mobile 的事我們先放一邊。

上圖訪問人數的推移。Facebook 遙遙領先。不過 Facebook 在 PC 上的使用者比例本來就比 Mixi 高。

可是上圖可以看到 Facebook 的網站總停留時間也超過了 Mixi，而且 Mixi 還不斷下降（表示活躍的使用者越來越少）。

上圖是男女比例。Facebook 男性居多，Mixi 則是各個網站中女性比例最高的。

上圖是職業分佈。Facebook 的上班族多於 Mixi，而 Mixi 家庭主婦比例是最高的。這解釋了上面男女分佈比例的原因。
以下資料來自 Fastask，這是一個在 2012 年 7 月進行的網路調查：

上圖是有在使用 SNS 的男性，根據各年齡層使用服務的分布圖。在 30 歲之前，Mixi 還可以和 Facebook 拼一拼，35 歲之後則是 Facebook 完勝。

上圖則是女性的年齡分佈圖。果然 Mixi 在女生之中的消費者多了很多，但年齡越高，Facebook 領先的幅度越大的趨勢還是沒變。
還有一些零碎的東西，就不花時間全部貼出來了，直接說結論吧：「Facebook 在日本，是一個以上班族（男性比例本來就高）為主，在成年人中普及，集中在都會區的社群網站。」
這和我的體驗相符，我的 Facebook 朋友超過 300 人，（因為我年紀的關係）朋友大多是上班族，其中居住地離都會區越近的朋友活躍度越高，畢業後回鄉下的朋友大多很晚才加入 Facebook，而且朋友不多，活躍度也低。在上班族之間，甚至跳過 Email 直接用 Facebook Message 聯絡的情況也越來越多（當然，這和我周圍的朋友大多在 IT 界工作也有很大的原因）。
那，為什麼 Facebook 可以獲得這樣的成功呢?
一開始，應該是從在日本的外國人、在國外住過的日本人以及和外國人有工作關係的日本人開始的。 我自己在 2009 年因為臺灣的朋友介紹加入 Facebook，立刻覺得對我這種每個月到處飛、朋友分散在各國的人來說，這個可以輕易的聯繫朋友關係的平台簡直是天上掉下來的寶物。不但自己馬上成為重度使用者，也不停推薦身邊的朋友加入。最早的 100 萬使用者，和我一樣的傢夥肯定很多。
後來，是電影〈社群網戰〉在日本的上映。 〈社群網戰爭〉 是 2011 年 1 月在日本上映的，我們看看 2011 年的數字：

從一月開始飆升，翻了一倍以上。這種 Off Line 的宣傳是對於高年齡層極為有效的推廣方式。Facebook 藉著電影攻下了其他社群網站一直拿不下來的成年人市場。
再來，是新鮮人就業市場。許多外籍公司的上班族使用 Facebook，各種媒體開始報導 Facebook，也有許多（趕時髦？）的公司開設 Facebook 專頁之後，突然學生們覺得有一個 Facebook 帳號有益於給面試官／人事部一個良好的印象。大約在 2011 年秋季開始，許多開始進入職場的學生們紛紛加入 Facebook，而讓 Facebook 的使用者開始往年輕人拓展。
到此，Facebook 在全年齡層的優勢已定。
最後的臨門一腳是智慧型手機的普及。2011 年後半開始，日本各大電信商都全力推廣智慧型手機。在 Feature Phone 上無所發揮的 Facebook，和智慧型手機的功能有著極佳的配合度（照片分享，Check-in 等）。在 Mobile 才是王道的日本市場，這無疑是給 Facebook 的普及準備了一個最好的環境。相較起來，Mixi 的功能幾乎沒有考慮 Mobile 上的應用（大家只是透過手機在 Mixi 上的網頁交流而已），想學也太遲了。
而當初大家對於 Facebook 的疑惑，結果完全不是問題。
實名制： Facebook 走的本來就不是日本傳統社群網站的路線，不重視「興趣相投，但彼此不認識」這種同好會關係的發展。Facebook 在日本一開始就從上班族的社交圈展開，附著在工作關係之上，實名不但理所當然，更利於這種網路發展。
使用者介面：呃，應該說是日本使用者事實上沒那麼挑剔嗎......。反正大家習慣了就都不成問題。




Cjin Cheng:
January 18th, 2013 at 1:05 am
 http://www.insidefacebook.com/2010/11/01/facebook-japan-connections-finder/ 會從上班族社交圈展開，應跟 Facebook 進入日本市場時，是以 job search app 開始的有很大關係。在日本網路圈，開會或參加 event 見面後加入 facebook的使用行為，很像在美國加入 LinkedIn.


林君臨:
January 18th, 2013 at 1:27 am
 難怪，之前聽到大家在說，“FB的介面不合乎日本人的使用習慣，所以贏不了Mixi”總是覺得怪怪的。FB界面沒麼糟啊。果然問題不在界面，要再相信自己的直覺一點。



