


我們透過 Facebook 好友動態得知自己的社交圈發生了哪些事，也會用 Google 新聞、Digg、Reddit 這類的新聞集成服務去了解時事，甚至更進一步地搜尋相關訊息。2010年才出現，在 iOS 平台大受歡迎的 Flipboard 將新聞、雜誌網站的內容與社交做結合，讓我們了解朋友們正在關注哪些議題，另一個類似的 app 「Zite」則是按照「政治」、「科技」、「藝術」等分類依照我們的偏好量身打造合適的閱讀內容。
這樣就夠了嗎？
如果我們想要同時知道好幾個特定議題的即時新聞呢？比如說小賈斯汀（Justin Bieber）的最新消息、Facebook 又併購了哪一家公司、哪一家新創公司又募到了一輪資金、哪個有趣的 app 上架了... 該怎麼辦？
想像一下，一個「Facebook 版的 Google 新聞」會是什麼樣的服務呢？Wavii 就打算這麼做。

Wavii 介紹影片
剛開放 beta 版公開測試的 Wavii 跟時下許多網站一樣，它註冊即是與 Facebook 做連結，取得使用者同意後分析使用者 Facebook 帳號裡的資料，例如你的興趣、按過的讚等等，再以此為根據建議使用者該關注哪些議題，打造出個人化的新聞動態訂閱（personalized feed of news），Wavii 提供的訊息來源可不是只有大家在 Facebook 上分享的消息，而是來自整個網際網路，它會搜尋新聞、部落格文章、推特（Twitter）上的訊息或是影片等等。
獨到之處
與傳統新聞網站不同（否則也不會在同一天被華爾街日報、BBC、WIRED 等媒體報導，BBC 甚至直接用了「game changer」這樣的字眼），Wavii 提供給使用者訂閱的議題並非傳統的「科技」、「財經」、「政治」... 而是「誰被捕了？」、「誰過世了？」、「哪個名人結婚了？」、「併購消息」、「新 app 發表」、「歐巴馬的相關消息」、「Google 的最新消息」... Wavii 相信他們能夠提供給使用者最相關的即時新聞。
使用者除了可以為新聞評分，留下評語或是和朋友們討論，也可以順便關注其他相關的資訊或是新聞。所有的議題就像我們在 Facebook 上的朋友動態一樣顯示，每個議題皆擁有獨立的頁面，讓人了解事件發展的脈絡。
可以為新聞評分，留下評語或是和朋友們討論
這跟我們自己用 Google 搜尋有何不同？Wavii 希望旗下擅長處理巨量資料（big data） 跟機器學習（machine learning）的專家組成的工程團隊（成員大多來自 Amazon 跟微軟）打造的演算法幫使用者過濾掉搜尋結果當中許多重複、過時、不相關或是根本沒用的資訊，提供最精準的即時新聞消息。越多人使用 Wavii，它的表現就會越好。
我實際測試了一下，發現兩個很特別的地方：
標示重點
八卦提示
Wavii 會在自己從全文擷取出來的一部分文字標示重點，雖然它畫的重點很多都是標題或文章的第一段，但我也確實看到幾篇它的重點是畫在文章中間（但還是會畫錯）。另外一個八卦提示也很有趣，如果 Wavii 認為那是八卦消息便會在旁邊標示一個黃底白字的「R」。

▲ Wavii 未必只會把標題跟第一段當做重點。


▲ 只不過既然不是真正的人，重點偶爾也是會畫錯 XD


▲ Wavii 還會提醒使用者八卦消息看看就好。

如何找到精確的消息
Wavii 會分析搜羅而來的巨量資訊，搭配 Facebook 上的資訊來挑選使用者感興趣的文章。創辦人暨執行長 Adrian Aoun 認為設計一套明白文字真正意涵的軟體太複雜，所以他們的團隊觀察兒童如何學習語言，希望設計出來的軟體能像那樣運作。「小朋友整天都在聽別人講話——即巨量的資料，然後他們會摸索出一套模式，試著自己去把話講出來，這就是機器學習，它試著去做，我們做出修正，或是由使用者回報錯誤。」
Wavii 的作法就像 Google 一樣，他們要用巨量的資料去模仿一個讓人以為會自己思考的系統，而非試著去打造一個真正「會思考」的系統。Wavii 將不會百分之百正確地去解讀訊息的一字一句，而是著眼於目標——成千上萬文章裡的所有資料。假設有一個消息：「Google 併購摩托羅拉。」如果有足夠的資料，即便 Wavii 的系統事先不知道「摩托羅拉」是一家公司也沒關係，「你知道 Google 是一家公司，而公司併購的對象就是公司，那麼你很快地就會明白『摩托羅拉』是一家公司」前任全錄（Xerox）帕羅奧托研究中心（你我正在用的電腦，其圖像式介面就是在這間研究中心被發明出來的）研究員，同時也是 Wavii 的顧問，James Pitkow 這樣對 WIRED 雜誌這樣解釋：「如果你有夠多的資料或是範本，那麼就能靠他們解決字句的歧義問題。」
Wavii 目前的發展狀況
Adrian Aoun 打算先讓使用者關注特定的議題，再逐漸擴大範圍。此外他們也會提供 API 讓其他開發者可以利用 Wavii 那些結構化的資料。
而此類服務最令人擔心的問題之一顯然是智慧財產權的問題，畢竟 Wavii 提供的內容都來自其他網站（Google 新聞曾因此被抗議過）。面對這個問題，Wavii 的策略是僅提供一部分的內容，如果要閱讀完整的新聞，可以點擊來源網站的連結。一般認為，Wavii 憑著其工程團隊、恰當的智財策略，加上目前已獲得許多矽谷知名天使投資人青睞，應該不致於犯下一些新創公司的錯誤（例如 Flipboard 早期就曾今因為內容來源的問題遭到紐約時報等內容網站的抗議）。
Wavii 目前除了網頁版，還推出了免費的 iPhone app。不過，如同絕大多數美國其他新創公司，Wavii 目前也沒有提供中文介面與中文內容。
 
參考來源：
Wavii Offers New Way To Personalize News — WSJ
Wavii poses a challenge to Facebook's news feed — BBC
Wavii Vows to Understand Entire Internet — WIRED
Wavii Launches In Public Beta, Aiming To Be Your Big Data News Aggregator Of Choice — TechCrunch
 




稽古:
April 13th, 2012 at 8:59 am
 very nice


孫證傑:
April 13th, 2012 at 9:07 am
 什饃時候才有中文內容的媒介出現啊～～～


Eason Wu:
April 13th, 2012 at 9:23 am
 挖 這樣可以做客製化的個人專屬新聞頻道，可取得更多我想知道新聞。節省時間不用看不想看的內容！酷 和客戶開會前就可先瀏覽相關的新聞了！.


劉咕嚕:
April 17th, 2012 at 11:44 am
 Good news



