


作者簡介：TEDxTaipei編輯團隊 Nancy，更多 TEDxTaipei 的簡介，請參考此。原文載於TEDxTaipei官方部落格「姐姐妹妹站出來－讓世界有更多的女性領導者」，取得授權後轉載。

Sheryl Sandberg 對妳來說可能是個陌生的名字，但她和你的生活息息相關。她是2012 年時代雜誌百大人物– 擔任有著 8 億使用者的Facebook 營運長。畢業自哈佛大學的她，曾擔任麥肯錫顧問和 Google 全球網路行銷副總裁，自 2008 年出任 Facebook 營運長，每年為臉書增加了約 600 億新台幣的營收。
每天都五點半下班的她，致力於推廣女性在家庭和職場上平等的世界。

女性在全世界並沒有在任何職業裡擔任最頂尖位置的角色。190 位國家元首中，有 9 位是女性。世界上所有的議會裡，只有 13％ 的席次為女性。企業裡頭，C 級職位、董事會席次，頂多 15%。自 2002 年以來，這些數字都沒有變化，還是朝著錯誤的方向前進。即使在我們認為是由婦女領導的非營利組織世界裡，在高層位置的婦女也只佔了 20%。
另一個問題在於，婦女在職業成就和個人實踐上面對較艱難的抉擇。美國最近的一項研究表示，已婚的高層管理者，三分之二是已婚有孩子的男性，只有三分之一是已婚有孩子的女性。
我們要如何去解決這個問題？如何去改變在頂端的數字？這並沒有標準的答案，但 Sheryl Sandberg 認為最好的答案就是：讓婦女留在職場上。
不過，她也坦承，在要前往演講的會場前，她在幼稚園和三歲的女兒道別，女兒抱著她的腿，哭叫著「媽媽，不要上飛機。“」沒有女人會因此不感到愧疚。因此留在職場上，並不是對所有人來說都是正確的選擇。
但如果妳想繼續留在職場，那麼有三件事情妳必須切記。
ㄧ、別總是坐在會議室的角落
女人長期低估了自己的能力，當你測試男人和女人，使他們估計完全客觀的標準問題好比平均成績。男性的估計值通常較實際值偏高，女性則估計得偏低。女性通常不會在職場上為自己爭取權益，根據調查踏入職場的新鮮人，有 57％ 的男人會為自己爭取較高的第一份薪資，而只有 7％的女人這麼做。男人將成功歸因於自己，當你問他為什麼成功時，他會說 「因為我很棒！」女人則歸因於外在因素好比是因為他人的幫忙、運氣好或是真的很努力等等。
為什麼這很重要呢？因為從來沒有人會選擇坐在會議室一角，而不是桌邊的人進到公司高層、也沒有人會因為認為自己不應得到晉升而升職。
“No one gets the promotion if they don’t think they deserve their success, or they don’t even understand their own success.”
這並不是一個簡單的問題，她多麼希望她能夠去告訴所有和她一起工作的優秀女性：「相信自己。為自己爭取。擁有自己的成功。」但數據顯示，成功和討喜對於男性來說呈現正相關，對女性則呈現負相關。
哈佛商學院曾做了一個個案研究，在矽谷有一位非常成功的風險投資管理家叫 Heidi Roizen 的女性企業家。一位教授將個案發給兩組學生，而兩份個案中，只有一個字的差別，那就是將 Heidi 改成 Howard。這一個字的差別有了很大的差異。好消息是，這些學生皆認為兩個人都同樣勝任這份工作。但壞消息是，每個人都喜歡 Howard ，認為他是一個很棒的人，想為他工作。但 Heidi 呢？不太確定。她可能有點自我，不太確定是否想為她工作。這就是女性在職場上必然碰觸到的偏見。
我們必須告訴我們的女兒和同事，相信是因為做到了 A 而得以晉升、坐在桌邊。
關於這一點，Sheryl Sandberg 分享自己曾發生過的親身小故事。她曾在 Facebook 裡對一百名員工演說，而演講結束後有一位女性上前向她分享她今天所學得的東西。那位女性說：「我學到我必須一直舉著手。當妳說將再開放兩個提問時，我和其他人都舉了手，而當你回答完兩個問題後，我將手放了下來，我注意到所有的女性都將手放了下來，但還有一些男性繼續舉著手，而妳，也對於那些未曾將手放下的男性，回答了更多的問題。」
Sheryl Sandberg 說道，如果連這麼在乎這個議題的她都沒有注意到，那麼做為公司和團體管理者的人，又有多少會注意到男性比女性多爭取了更多的機會呢？
因此，我們必須讓更多的女性坐在桌旁 (sit at the table) 。
二、讓伴侶成為真正的合作夥伴
數據顯示，一個擁有一個小孩的家庭中，如果女人和男人都是全職工作，女人在家事的工作量上比男人多兩倍、在照顧小孩的時間上多三倍。這對女人來說，等於多了兩份工作，而男人呢？只有一份。所以當家裡需要人時，女性通常是選擇退出職場的那位。
在現代社會裡，我們給男人成功的期待壓力比女人大。這也讓男性在家工作來支持女性是困難的，但我們必須讓在家工作成為一份很重要的工作，共同分擔家事，讓更多女性留在職場。研究也顯示，有相同收入和相同責任的家庭，只有一半的離婚率和更美滿的性生活。
三、別在妳必須要離開前「離開」
當一位女人開始想要孩子的時候，她開始想在生活中留些空間給他的孩子。從那一刻起，她不再舉起她的手、不再爭取升遷、不再接受新的挑戰。問題是，就算從懷孕的那天起算，還有九個月的孕期和三個月的產假，但女性甚至很早就開始思考回歸家庭這件事。事實上，從訂婚、結婚到計劃生孩子，這是一段很長的時間。曾經有一位員工為這件事來找她，她反問她說：「所以你計劃要生孩子了嗎？」她說：「喔不，我還沒結婚。」甚至，那位員工根本還沒有男朋友。
重點是，當你因此開始在工作崗位靜靜地後退時，會發生什麼事？妳不再舉起手、不再爭取升遷、不再接受新的挑戰，而這些事，應該是當妳有了小孩後，在面對妳的工作非常有挑戰性，又實在很難放下在家裡陪伴孩子的時間時，才應該發生的。
工作必須是有回報的，妳必須感覺到妳是在發揮作用的。如果兩年前妳錯過了晉升的機會、三年前放棄了許多機會，妳將在回到職場時感到無聊。因此，妳必須不斷地把腳放在油門的踏板上。別在妳必須要離開之前，心態上已選擇離開。留下來，直到妳必須要暫時為孩子休息一下，然後再做決定。
不要太早做決定，尤其是當妳甚至沒有意識到妳正在做決定的時候。
由女性來營運的公司和國家，會是一個更美好的世界。希望未來的男孩們，可以選擇在職場或是在家裡工作；希望未來的女孩們可以選擇不只是成功，而是可以因為她的成就受人喜歡。
 

