

圖片來源：Distimo
根據數據分析公司 Distimo 的資料（註 1），在亞洲，Facebook 似乎不再是 iOS 平台上最受歡迎的社交類 app 了。他們分析了去年七月到今年七月 App Store 的資料，指出像 LINE、WeChat 和 Viber 等 app 在許多國家都取代了 Facebook 成為最受歡迎的社交類 app。Distimo 綜合了過去一年最前 20 個人口數最多的國家的資料，顯示 Instagram 是第二受歡迎的 app。
尤其是今年七月，Instagram app 的下載數量甚至比 Facebook 還多！

在我們看進一步的數據前，先說明一下 Distimo 衡量的標準和計算方式：
以行動平台 app 的下載次數來計算，該數字並不等於使用者人數（例如 Facebook 的使用者可以只用網頁版，Viber 使用者則必須要有一台智慧型手機）。
Distimo 只觀測行動版 app，尤其是 iPhone 上的 app，並不是整個網路上的使用者。
Facebook app 已經推出好幾年了，人們不會在去年又去下載手機上已經有的 app。
Distimo 觀測的範圍並沒有涵蓋所有國家。他們選擇國家的標準是以市場大小為依據。以下是他們觀察的國家：台灣、日本、韓國、新加坡、中國、香港、印度、澳洲、紐西蘭、巴西、阿根廷、墨西哥、美國、加拿大、法國、德國、英國、義大利、荷蘭、西班牙、俄羅斯。
Facebook app 領先優勢不再明顯
資料來源：Distimo
2010 年七月到 2011 年六月，Facebook 是最受歡迎的，影響力也平均地分布在各個國家，只有在俄羅斯、中國、日本、韓國與墨西哥等五個國家 Facebook 不是排名第一，但也都在前五名，除了韓國與中國之外（應該不難想像）。至於付費 app 當中以 WhatsApp 最受歡迎，除了在日本（第二名）市場之外皆排名第一。
然而過去一年裡市場出現了明顯的變化，Facebook 受歡迎的程度變得不是那麼明顯，其他 app 也相繼崛起，例如在日本、台灣和新加坡最受歡迎的 LINE；在西班牙和澳洲最受歡迎的是 Viber；而 WeCaht 在中國和香港最受歡迎，韓國最受歡迎的則是 KakaoTalk。
資料來源：Distimo
總體來說，最受歡迎的十大 app 名單如下（括弧內的是前一年相同排名的 app 名稱），我們可以發現過去頗受歡迎的 app 如今已經排不進榜：
Facebook（Facebook）
Instagram（Skype）
Viber（微軟 Live Messenger）
Skype（Viber）
Facebook 手機即時通（Twitter）
Twitter（Touch）
LINE（Tango）
Google+（騰訊 QQ）
WeChat（Ebuddy Messenger）
微軟 Live Messenger（Yahoo! Messenger）
請注意，雖然說「Facebook app」領先的程度不明顯，但前十名中有三個是他們的產品，除了 Facebook 之外，Facebook 手機即時通 也是 Facebook 出品，而且別忘了，Facebook 剛完成對 Instagram 的收購。
根據 Distimo 統計，WhatsApp 是最受歡迎的付費 app，不過比起免費 app，付費 app 的下載量平均要少了十幾倍到數十倍。
下圖是七月份各個國家 app 的下載情況（只是相對的概念，我們可以看到 Facebook app 位置是固定的），幾乎都要比 Facebook 還多，幾乎都是 Instagram 領先。如果單以七月份來說，就連 Twitter、Skype、Pinterest 的 app 下載數都比 Facebook app 還多。
資料來源：Distimo
社交類型的 app 在各國受歡迎的程度
社交類型的 app 一直以來都是相當受歡迎的類別。以美國來說，此類型的 app 在 App Store 中最受歡迎的前 100 名 app 下載數在過去兩年間成長了 43%，而社交類的 app 則是 193%。
資料來源：Distimo
然而社交類型的 app 並不是在所有國家都廣受歡迎。事實上根據 Distimo 的資料顯示，如果各國 App Store 中最受歡迎的前一百大社交類 app 與不非類前一百大 app 相比，大約都只有後者的 7-20%（其實也只有美國的比例是 20%，其次是巴西和墨西哥，分別為 18% 和 17%）。
資料來源：Distimo
以下是今年七月，綜合十國（註 2）數據統計出下載數最多的前十名 app：
資料來源：Distimo
WhatsApp 非常厲害，是前十名唯一的付費 app（而且還不是吊車尾）。
小結
從前面的數據我們可以發現，即便 Facebook 目前在全球社交網路的競爭中，除了少數地區外已經取得統治性的優勢，卻還是有許多 app/服務可以突圍而出，因為他們抓住了市場的缺口。
不過如同我們再前面提過的，app 的下載數不代表所有使用者人數，而且 Facebook 是打從 App Store 推出開始就存在的 app，Instagram、Pinterest 和 LINE 等 app 都是在過去一、兩年才崛起的服務（更不用說 Instagram 已經「屬於」Facebook）。
Facebook 依舊強勢，特別是在他們推出新版的 iOS app 之後，評價已經回升，但近期成長趨緩恐怕也是事實。然而就像我們過去所提過的，Facebook 不會滿足、也不能滿足於現況，他們也想要找到下一個十億使用者。
 
註 1：Publications | Distimo註 2：加拿大、中國、法國、德國、義大利、日本、墨西哥、韓國、英國和美國。




Huang LuLu:
September 1st, 2012 at 10:35 am
 good



