

Photo credit: World Economic Forum
Facebook COO Sheryl Sandberg 離開 Facebook？
這個話題，本來只是《紐約時報》報導 Sheryl Sandberg 將在 3 月 11 日發售新書《Lean In》文章時提到的一句話。紐約時報文中稱「有人懷疑《Lean In》一書是 Sheryl Sandberg 邁向下一階段職業生涯的第一步，這個新生涯可能是政界」。
這個小細節，經過《紐約》雜誌 Kevin Roose 的一番咀嚼，他煞有其事地認為 Sheryl Sandberg 將在明年離開 Facebook。他的論述如下：
Sheryl Sandberg 完成了使命：幫助 Facebook 建立成熟的商業模式。
Sheryl Sandberg 已經靠著 Facebook 發財了（一如她在 Google 待過那樣）。
Sheryl Sandberg 不只想做成功的女性商業領袖，她還致力推動女權運動（《Lean In》一書內容是女性職場經歷）。
Sheryl Sandberg 曾經為政府工作，她將返回政界。
Sheryl Sandberg 在 Facebook 已經沒有發展空間（ Mark Zuckerberg 無疑將牢牢把控 CEO 職位）
對於 Roose 的幾點分析，除了第五點之外我覺得都很合理。2008 年 Mark Zuckerberg 招募 Sheryl Sandberg 的時候，大名鼎鼎的 Facebook 創投公司 Accel 合伙人 Jim Breyer 就已經告訴 Sheryl Sandberg：「Mark 是我們永遠的 CEO」， Sheryl Sandberg 接受 Facebook 的邀請，本來就是接受了甘當二把手的事實。如今五年過去了，這陳年舊帳沒什麼好翻。
對於 Sheryl Sandberg 未來的職業方向，向「政界」發展是很自然的猜測。1996 年至 2001 年， Sheryl Sandberg 為美國財政部工作，擔任辦公室主任一職，這是一個很有權力的位子，Sheryl Sandberg 表現很好。Mark Zuckerberg 當初招聘 Sheryl Sandberg 的時候，還用「Facebook 像一個政府」來吸引她。另外，從政也有助於她推動女權主義運動。
編按：Sheryl Sandberg 在財政部工作期間，她的老闆就是當時的財政部長 Lawrence Summers——前哈佛大學校長，他在電影「社群網戰」裡，對於溫克沃斯兄弟向他控訴 Mark Zuckerberg 將「哈佛專屬的社群網站」點子據為己有時的反應是：
Harvard undergraduates believe that inventing a job is better than finding a job, so I’ll suggest again that the two of you come up with a new new project.
哈佛的學生相信，發明一個工作比找一份工作更好，因此我建議你們兩位再想一個「新的『新專案』」。
另一點就是 Sheryl Sandberg 離開 Facebook 的時間，Business Insider 作者 Henry Blodget 也注意到了這個問題，他認為 Sheryl Sandberg 未來待在 Facebook 的時間不會少於一年，因為目前 Facebook 的股價還低於發行價約 30%，Sheryl Sandberg 還有未竟事務，她要讓 Facebook 高於 IPO 價格，讓她自己所率領的 Facebook 商業之路是「無瑕的成功」（unblemished success）。
我認為與其用股價來衡量，不如用趨勢來衡量。 Sheryl Sandberg 離開 Facebook 之時，應是 Facebook 行動廣告業務瓜熟蒂落之時。以目前的形勢來看，這個時間至少還有 2 年時間。
Facebook 在 2012 年才開始涉足行動廣告業務，僅一年時間，就攫取了美國行動廣告業務市佔率的 18.4%。同時根據 Facebook 今年一月公布的去年第四季財報，Facebook 每月有 10.6 億活躍用戶（MAU），其中行動平台 MAU 佔了超過一半，達 6.18 億；而行動平台帶來的收入，在去年第四季為 3.06 億美金，佔總收入 23%，一年前這一數字還是零。
如果說 2008 年 3 月 Sheryl Sandberg 加入 Facebook 以後，用精準的客製化廣告為 Facebook 找到了成熟的商業模式。那麼 Facebook 在行動廣告業務的強勢成長，則是 Sheryl Sandberg 在行動浪潮下帶領 Facebook 打下的另一片江山。而且由於現在時機尚早，其他幾個競爭者 Google、Yahoo!、蘋果也都還在摸索。

根據市調公司 eMarketer 的預測（上圖），Facebook 將在 2013 年取得 25.2% 行動廣告市佔率，高於 Google 19.6% 和 Pandora 的 10.3%。但是到了 2014 年競爭會加劇，Google 的市佔率會上升到 23%，Facebook 市佔率將相對減少。為了迎接這些可能的戰役，Sheryl Sandberg 無法立刻放下 Facebook。如果說 Sheryl Sandberg 用了整整四年時間協助 Facebook 上市，那麼她還需要時間用行動廣告證明自己，在日後越來越重要的線上影片廣告和多媒體廣告，Facebook 都還沒有佈局。

另外，根據 eMarketer 的預測，在非行動平台數位展示廣告業務方面，Google 的市佔率將會越來越大，2013 年會達到 18%，2014 年達到 21.2%。而相對的，Facebook 市佔率將緩慢成長，從去年的 14.4% 增加到 2014 年的 15.5%。Facebook 在傳統的 PC 線上展示廣告業務中有敗給 Google 的風險。
如果 Facebook 能從線上展示廣告業務，尤其是行動平台的展示廣告業務取得良好的收益，那麼華爾街顯然會很開心。所以與其守著 Sheryl Sandberg 何時離職 Facebook 的話題，不如關注 Facebook 接下來 10 季中來自行動平台的廣告收入的數字和整體營收比例，這才是影響 Sheryl Sandberg 去留的關鍵因素。

