


Facebook於昨天(美國時間八月九日)推出了適用於iPhone與Andriod上的Facebook Messenger Mobile App，GigaOm上有一篇詳細的Facebook Messenger使用說明，有興趣的讀者可以看這裡(也有一篇Facebook Messenger，Google+ Huddle與Apple iMessage的比較整理，看這裡)，相信也有不少讀者已經安裝使用中，筆者就不再贅述。
這個Messenger App是由Facebook今年3月併購之Beluga團隊為頭所開發，Beluga被併購之前，已經是一個很受歡迎的Group Messaging的Mobile App，所以從Facebook Messenger不難看出有Beluga的影子。Facebook的Mobile App中本來就有Messages的功能(也有Chat)，為何Facebook不從增強App中Messages的功能下手就好，卻要鄭重其事地開發另一個獨立的Mobile App？以下是筆者認為的幾個主要理由：
簡單且便利(快速)
手機上操作的介面與電腦Web端介面大不同，即便Facebook已經有Mobile App Version，但設計上主要是便利最常使用的"News Feed"以及"Notifications"，雖然App介面上有Messages的項目，操作上並不直接。已經有越來越多人使用Facebook Messages的功能(且與使用News Feed的用途不同)，於手機上若有一個單獨的App，功能訴求簡單清楚，可以讓使用者快速地傳遞訊息，提高便利性會因此增加更高的使用率。筆者安裝了Facebook Messenger後，確實感受到這樣的便利性，會傾向經常使用。
可以舉的例子，Skype是網路通訊的市場領導者了，除了語音之外，也有視訊與文字訊息的功能。但這些所有的功能整合在一個App中，固然很powerful，但對於只要其中一項服務的使用者，卻有顯得"大而不當"，尤其是在手機上。所以除Skype之外，訴求傳遞文字訊息的WhatsApp Messenger，與著重語音通訊的Talkbox Voice Messenger，都還能受眾多智慧型手機使用者青睞的原因。除了簡單與便利性大不同，有時候也會牽涉到"Fat-client"與"Thin-client"的運算效能(快速與否)。
 
增強通訊的即時互動性
筆者曾於「Facebook+Skype, 疑問多於驚嘆的合作案」此文中舉出，
Facebook提供的Social Networking，本質上主要是讓你於人際網路(Connection)中進行”分享(Sharing)”的”互動(Interaction)”，而非”通訊(Communication)”的”互動(Interaction)”。
也因此筆者並不看好Facebook與Skype的合作。因為通訊的本質是即時性，提高即時性，互動性也會增高。相較於電腦前使用Facebook，因為可以行動上網的智慧型手機是隨身的，加上大部分Facebook Mobile App的使用者是手機開機後就自動登入，always-on + anywhere 就讓於手機上使用Facebook有了即時性，也讓Messages的應用提高了互動性。這樣的環境下，Facebook策略上可以增強其"通訊的互動"，而一個獨立的Facebook Messenger App，有更多的彈性與空間，可以依通訊的本質與使用者通訊上的需求來發展，成為一個專注於通訊服務的App。
這樣的策略之下，Facebook Messenger不僅嚴重擠壓WhatsApp的生存空間，也可以正面迎戰iOS即將要推出的iMessage，TechCrunch這篇文章更直指行動通訊業者的SMS服務被取代已經是指日可待了(這是另一個議題，就跟電信業者過去賴以為生的語音服務的命運類似)。
 
接下來的發展？More stand-alone Mobile Apps to come？
Facebook於此時推出獨立的Messenger Mobile App，不論是由便利Facebook手機端用戶使用Messages功能，或者專注發展成為通訊服務以提高競爭性，都是一個正確與明智的策略。若用同樣的邏輯，Facebook還有沒有可能推出其他stand-alone的Mobile Apps呢？筆者大膽來預測如下：
Photo Sharing App
今年六月的數字，每月有多達60億張照片上傳至Facebook上，總數也累積到高達1,000億張，加上目前幾乎都是用iPhone或其他智慧型手機來自拍或拍照的推波助瀾，Facebook已經著手開發的Photo Sharing App，TechCrunch今年六月揭露的一些相關的照片。
這個Photo Sharing App可能會結合於Facebook的Mobile App中，但也可能類似Facebook Messenger成為一個獨立的Mobile App。但專注於Photo Sharing的 App例如 instagram大受歡迎，與WhatsApp有類似的道理，也證明獨立App是有市場的空間。所以依循Facebook Messenger的策略，筆者認為Facebook推出獨立的Photo Sharing Mobile App機率頗高。

Voice/Video Communication Mobile App
這是從通訊互動的發展來猜測的。前述Facebook Mobile App上已經有Chat的功能，點進去可以看到目前正在線上的List(如下圖)。Voice與Video的通訊比Message更強調即時性(應該說沒有即時性就沒有Voice/Video通訊)，所以進行Voice/Video通訊至少要確認對方是上線的狀態。加上Facebook不是已經跟Skype合作Web端的Video call了嗎？所以Chat可以進一步發展成為獨立的Voice/Video Mobile App(想像下圖若Contact上可標示Voice與Video的icons，表示該Contact可進行Voice或Video的通訊狀態)，來個東打Google Voice，西擊Apple Facetime！！
 

 讀者想到Facebook還可以開發什麼獨立的Mobile Apps了嗎(例如social Music sharing？)？可以於此分享一下。但太多的獨立Apps對使用者而言也不見得是好事，原本的便利性可能也因此打折扣。不過若Facebook有意因此將這些Apps都變成不同的產品(事業群)來經營，也未嘗不可！
觀迎您加入我的Google+!




Telung Pan:
August 12th, 2011 at 12:55 am
 測試過，軟體品質還不錯！可以用用看。


Ting Tang Dang:
August 12th, 2011 at 3:15 am
 我覺得Music sharing app很有機會喔! 我也期待!


趙政宏:
October 29th, 2011 at 11:29 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



