
隨著部分資訊的流出，傳聞中的 Facebook Phone 逐漸浮現檯面，越來越多的消息指出 Facebook 目前和 HTC 正在著手開發一款全新的手機，或者應該說是手機系統。

還記得今年年初 HTC 發表了兩款 Facebook 整合的 Android 手機？當時 Mark Zuckerberg 還特地來到台灣在 HTC 拍攝了一段廣告影片，但這兩款產品後來也是雷聲大雨點小，除了機殼上多了實體的分享按鈕之外、似乎並沒有什麼特別之處。
然而，真正的好料顯然在後面。一個由Facebook和HTC聯手打造的行動平台將在接下來一年中登場，目前流傳的代號叫做 Buffy ，修改自目前 Android 釋出的核心程式碼，加入更多的 Facebook 整合服務，並透過 HTML5 技術提供應用程式平台。
滿手好牌

一直以來 Facebook 併購了很多公司、也找到了很多好的人才，但這一年來、許多 iOS & Mac 開發者或設計師都陸續加入了 Facebook 。
Sofa -- 知名 Mac 軟體開發公司，其底下的 Versions 是一款將 SVN 版本控管軟體包裝成相當優美、容易上手的工局， Versions 也是 2009 年的 Apple Design Award 得主。
Push Pop Press -- 由前 Apple 員工創辦的公司，其 iOS 的產品 Al Gore 的 Our Choice 可以說是目前設計最好的電子書，獲得了很高的評價、和今年的 Apple Design Award。
Beluga -- 由三位 Google 離職員工創立的行動群組訊息服務，該在 iOS 平台上的 Beluga 傳訊軟體當初是以群組的功能聞名，設計的相當優美。被收購後目前已經關閉服務、打造了 Facebook 即時通。
其中特別要提的一位是 Mike Matas -- 前 Apple 設計師、 Push Pop Press 的共同創辦人，代表作品包含 iOS 的地圖、相機軟體介面設計，以及經典的 iPhone 充電電池圖案！
光是今年他們就收購了兩間得過 Apple Design Award 大獎的公司，看到他們有這麼多優秀的設計師、開發者，莫非是要做一個更好的 Facebook for iOS 嗎？顯然不是，因為現在的 App 已經算是很棒了，且從他們的 iOS 版本升級軌跡中可以看出，他們逐漸往 HTML5 靠攏、目前的版本也是一種 Native + Web Hybrid 的形式。
有了這樣的滿手好牌，至今沒有什麼具體的成果，顯然背後應該是在醞釀著尚未推出的重要產品。
Social Graph 終端
所謂的 Social Graph 便是 Facebook 一直以來的理想和努力的目標，也就勢將社群網路中的每個使用者，以及他的喜好進行連結。舉例而言，我們現在在 Facebook 個人檔案當中，下方就會有許多喜好的電影、音樂和其他網站等，這些就是你的 Social Graph ，而加上了每個人的好友名單，更進一步拓展到你和你的好友共同喜歡了哪些東西。

在先前 Facebook 便制定了 Open Graph 協定，透過在網頁中加入一些資訊標籤，便可以作為 Social Graph 中的一個節點。前陣子 Facebook 宣布將更進一步的開放 Open Graph 的功能，讓開發者不僅僅可以加入原有的說讚功能（Like）、還可以自定名詞，加入更多不同的動作變化。

像是以目前開放 Open Graph 的 Spotify 來講，當我今天在 Spotify 上聆聽一首音樂的同時， Facebook 便會透過新版的 Social Graph 功能記錄下你聽了（Listen）這首音樂，而你也可以透過 Facebook 來了解你的朋友對於音樂的嗜好、喜愛。
隨著 Social Graph 的發展， Facebook 便掌握了更多關於使用者的喜好，更能了解每個使用者是怎樣的一個人，而這是一般網站上面難以做到的。
而行動裝置便可以作為是 Social Graph 的終端，前面所提到的大多數應用都侷限於網路上的操作，但實際上更多的時候我們會懶得在手機上打卡、或是按下讚留下評論，若是能夠結合手機服務、透過 NFC 等新的技術來讓 Social Graph 能夠成長到 Offline 便是更好不過了！
HTML 5 為基礎的平台應用
在行動平台上目前有著 Android 以 Java 為主、 iOS 以 Objecitve-C 為主的開發平台，雖然新的系統是以 Android 為基礎，而 Facebook 最有可能採用的卻應該是 HTML5 + JavaScript 的技術。

Facebook 推廣 HTML 5 所花費的努力是無庸置疑，或許有人已經發現，目前行動網頁版的 Facebook 跟 iOS 版本看起來幾乎一模一樣、透過 HTML5 達成了近似原生的效果，網路上也有不少相關的平台策略討論，主要都抱持著樂觀、支持，但是當談到未來投入時大多都是持保留的態度。
行動平台是目前 HTML5 主要的應用領域之一，但卻沒有辦法在行動平台中獲得廣泛的採用、原生的應用還是佔了行動平台的大多數，主要原因還是受限於 HTML5  的技術無法達到如同原生平台一般的效果，有些效果和功能還是得透過原生平台才能夠順利實作。
因此，若是讓原生的應用程式通通使用 HTML5 開發，加上些許的平台專用 API 、來操作目前 HTML5 無法控制的裝置硬體，便是一件很理想的事情。事實上，這樣的概念在早先 Palm 的 webOS 系統便曾經被提出來過，可惜當時因為種種原因導致平台失敗了，但當初這個構想卻是大受許多開發者的讚揚。
結論
對於消費者而言，自然是樂見可以看到更多的平台陸續出現。特別是現在許多人購買智慧型手機，往往最主要使用的軟體也都是 Facebook 或 WhatsApp 等即時傳訊軟體，這樣一個以社群網路深度整合的行動平台正是符合消費者的需求。
而以技術的角度來看，接下來由 Facebook 推出的平台是用 HTML5 作為應用開發的語言，憑藉著其平台的大量優勢，想必可以讓 HTML5 的普及性有很大的拓展。
雖然目前行動平台的戰爭已經夠激烈了，但隨著接下來 Facebook 的加入，應該會再掀起一波新的浪潮，也是許多新創公司們的好機會。
 Tagged with: Facebook, html5, mobile 

