

圖片來源：Facebook Newsroom
Facebook 最近一連推出兩個新的改變：新的相簿排版方式與稍後再讀功能。
相簿的新排版
Facebook 不久前在新聞發佈中心宣布為相簿推出新的排版（註 1）：
圖片來源：Facebook Newsroom
▲ 將游標移到照片縮圖，即可查看有多少人按讚、
留言等資訊（圖片來源：Facebook Newsroom）
Facebook 強調他們會持續改善使用體驗，這個功能會逐漸推廣到全世界的 Facebook。
稍後再讀
還記得 Inside 兩週前報導過 Facebook 併購了 Spool 這個「稍後再讀」app 的開發團隊嗎？國外的科技網站 iMore.com 作者 Leanna Lofte 撰文指出（註 2），Facebook 似乎已經在其專屬的 iPad/iPhone app 上推出「稍後再讀」的功能（名稱為「save for later」），The Verge 更是確認 Facebook 桌面版網站也有這樣的功能（註 3）。
Leanna Lofte 說明 Facebook app 這項新功能跟市面上各種現有「稍後再讀」服務的基本功能相同。他在文中貼出英文版的 Facebook iPhone app 截圖，我們可以發現個人的「Favorites（最愛）」項目底下多了一項「Saved」。
圖片來源：iMore
根據截圖上的說明，使用者只要按住時間軸上被張貼的內容，就會出現一個「Save」選項，點下去就可以了。
依照 Leanna Lofte 的說法，使用者存下來的文章都是不公開的，所以不用擔心朋友會知道你存了哪些內容或狀態（對，他說狀態也可以被存起來，但怎麼好像讓人覺得毛毛的？）。
「稍後再讀」服務競爭越來越激烈？
過去 Inside 曾簡單介紹過 Instapaper、Pocket（過去的 Read It Later）和 Readability 等三個 iPhone 上的稍後再讀 app。Facebook 先前收購 Spool 團隊的舉動讓人猜測當今社群網站霸主是否也要加入這樣的功能，然而目前我們也不清楚這項新功能與 Spool 團隊有沒有直接的關係。
而 Instapaper 的創辦人 Marco Arment 也隨即在自己的網誌上發表了簡短的意見（註 4），他寫道：
At this point, I’m more surprised by apps and services that don’t have their own read-later features.
此時此刻，（相較於 Facebook 新增的專屬稍後再讀功能）我對於那些還沒加入專屬稍後再讀功能的服務感到更為驚訝。
只是，稍後再讀的這個服務是不是像他自己說過的，開始變得像是「獨立開發商的錯誤戰場」了呢？
決心加強布局行動平台
我們知道 Apple 已經為 iOS 與 OS X 上的瀏覽器 Safari 加入陽春版的稍後再讀功能「閱讀清單（Read List）」。Facebook 若想要將使用者留在 Facebook 的 app（或行動版網頁）更久一點，推出稍後再讀這樣的功能或許是個好方法。舉例來說，大家應該都有在通勤途中打開 Facebook 查看的經驗，然而正要細讀某則狀態內容時卻發現車子已經到站，這時稍後再讀的功能或許就頗為實用。
目前我們還不清楚 Facebook 的「save for later」功能是否能將連接內的內容也「抓」下來進行離線閱讀（這個功能 Instapaper 等其他服務都有做到）。
最近 Facebook 無論是財報或流量成長團隊的主要目標都顯示他們決心要加強布局行動平台，努力留住、吸引新的使用者加入。
但我想使用者最希望的應該還是 Facebook 趕快更新他們的 app…
 
 
註 1：A More Beautiful View of Photos註 2：Facebook for iPhone and iPad gains a new “save for later” feature註 3：Facebook introducing ‘save for later’ feature註 4：Facebook Wants to Be Your Instapaper Now, Too




麦时:
August 1st, 2012 at 8:19 am
 cool


Astley Chen:
August 1st, 2012 at 10:30 am
 The war of read-it-later.....


Eva Chang:
August 3rd, 2012 at 1:27 am
 有競爭才有成長，至少對於使用者來說是增加了便利性！！


:
August 18th, 2012 at 2:21 pm
 配合這套系統的優勢行銷技術依然可以將產品銷售出去，帶來穩定循環收入！
但請記住不會因運用這套系統你可以"一夕致富"，但是卻可提供行銷技術讓經營者的付出得到最大效益的回收。
這是一度榮登國際知名商業雜誌Your Business封面，並評選為最佳網路創業系統的事業。此事業歡迎免費體驗，讓聰明的你進來評估看看這是否值得您投資。
本創業系統解決兩大難題：『銷售與拒絕』
本創業系統之特性：不靠熟識人脈、不拉親朋、不背話術、不賣產品、不用出門經營。
這套創業系統本身強調的就是一套優勢行銷方法，而這套優勢行銷KNOW-HOW（技術）
可以幫助經營者創造通路，即使沒有創業經驗、沒有行銷經驗、口才不佳的人
在別人懷疑時，你行動了
當別人行動時，你賺錢了
別人賺錢時，你成功了。
思路改變出路，觀念決定貧富，先知先覺創造財富
邀您評估絕佳機會
www.hanwenting.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



