


本文作者 Zhusee 是網頁前端工程師，心血來潮時會自己做點玩具，例如 YouTube 新聞產生器（tubenews.in），去年他與 xdite 組隊參加 Facebook World Hack 獲得 Grand Prize，獎品之一就是獲 Facebook 招待到加州總部參觀。本文轉載自... 根據作者表示，由於他最近太忙，暫時還沒有要貼在自家部落格 XD
這次因為跟 @xdite 參加 Facebook World Hack 得獎，有幸獲邀到美國 Facebook 總部參觀。Facebook 總部在舊金山灣區的 Menlo Park，該園區是從 Sun 買來的，所以建築本身有些中規中矩──但是 Facebook 透過後天的裝飾為其增添許多活力，所以看起來還是很有趣。
（編註，您可以對照前文 Insiders直擊Facebook總部 ，看看 Facebook 搬家前的樣貌）
食物
公司美食算是矽谷網路公司的一大特色，Facebook 當然也不例外。園區內有許多間不同風格的餐廳，而且有自己的廚房跟廚師負責料理，以供應整個園區的三餐。



“Hack”
園區內最大的廣場叫做 Hack Square，在旁邊的一棟大樓也有寫著 The Hacker Company 的裝飾。Hack Square 則是在地上以地磚拼成了大大的 HACK 字樣，不過因為太大了，如果不是看照片的話，還真是看不出來。

Facebook 感覺很喜歡 Hack，他們常常舉辦各種內部或對學生開放的 Hackthon 活動。我們去參觀的時候，剛好有另外一場開放給大學生的 Hackthon 正在園區內舉行。與開發人員談及 Timeline 專案時，他們說 Timeline 這個點子當初也是從內部 Hackthon 發想出來的。當時的名稱叫做 Memories，做出來之後在公司內部獲得大量轉寄，最後才被納入產品線發展。

辦公室佈置
為了讓辦公室更有活力、或是更有趣，Facebook 在牆上有許多塗鴉。有的是員工自己畫的、有些則是請到外面藝術家來作畫。

除了壁畫之外，也有遊戲的空間。在 The Hacker Company 那棟裡面有一區遊戲機台區，也有西洋棋可以玩；甚至還有盪鞦韆，可以讓員工坐在上面邊晃邊整理思緒。


Facebook 裡面有個自己的 Design Center，其中一項任務是設計與印刷同樣貼滿牆壁的各種口號標語。例如下圖的「USERS PEOPLE」海報，意思是不要只把使用者當成「使用者」來看──所有 Facebook 的使用者跟你我一樣，都是活生生的人。

他們 Design Center 的設計師也特別搬了一台印海報用的印刷機來，讓我們體驗海報印刷。印刷機是靠油墨，首先掃描完圖樣後會印成一份母版、接著這份母版會不斷的將油墨轉印到紙張上。印刷的速度非常快，幾乎是 1~2 秒就可以印好一張。附帶一提的是，油墨印在紙張上的效果非常好，紙張的紋理會讓海報看起來很有質感、而且感覺很親近。



另外還看到一個很有趣的，是在辦公區內有個「叢林區」的佈置。其實也就是一塊比較低的天花板、旁邊用偽裝網跟植物盆栽圍起來，就形成了一個別具一格的小空間，用來調適心情或是小組討論都很不錯。

其他
訪客登記
Facebook 的訪客登記處使用第三代 iPad 搭配自行開發的 app 做登記，後面的櫃檯人員則使用大螢幕 iMac 27″。在 iPad 上輸入完必要的資料後，就會從印表機印出臨時的訪客證給你。可惜離開時需要繳回。

攝影直升機
為了這次邀請 World Hack 得獎隊伍來參觀，他們請了長期合作的攝影師來幫忙拍照。攝影師 Steve 特別帶了裝有鏡頭的遙控直升機過來，好從空中幫我們在 Hack Square 合影留念，非常酷！

速限警告
如何能夠了解網路不快的使用者，逛起 Facebook 來是什麼感覺呢？答案是設一台限速 256kbps 的電腦，你自己來體驗看看吧。雖說在這個寬頻日漸普及的年代，256kbps 實在是很慢了──不過多年前台灣還在撥接的時候，一般家庭用戶可是才 56.6kbps 而已、中華電信還在賣「雙向 512」給商業用戶呢。

實體「塗鴉牆」
這個可是貨真價實的「塗鴉牆」了，上面也確實被寫得滿滿的。其實要找個寬一點的空間，簽上到此一遊都稍微有點困難。





Robert T. L. Lo:
February 5th, 2013 at 7:33 am
 "Facebook 的訪客登記處使用第三代 iPad 搭配自行開發的 app 做登記"...我家老二上的daycare, 也是用iPad與daycare校長的老公(在Apple上班)自行開發的app, 作為家長sign in/out的記錄 XDD


Eric Chang:
February 5th, 2013 at 10:48 am
 臉書辦公室裡有些塗鴉好醜＝.＝a看起來像是被一群死小孩佔領一樣......


Rock Lin:
February 19th, 2013 at 2:02 am
 感覺 Google 比較吸引人，FB 很阿宅



