

美聯社照片
本文為客座作者Robert Lo投稿，以下是他的自我介紹

 
電機工程碩士，但畢業後沒當過一天工程師，卻當過三年公務員。曾擔任台灣龍頭電信公司董事長的特別助理。2004年擔任目前台灣上櫃最大網站公司副總經理，成功將目前全球最受歡迎的網路電話Skype於創業初期即引進台灣，讓台灣成為該服務的領導市場，消費者領先世界享受免費優質的電話服務，目前定居美國加州，2009年於美國創辦完全於網路行銷消費性電子產品新品牌的公司;2011年初於台灣創辦提供中小企業行銷DIY工具的網路公司。

 
數週前網通大廠Cisco發佈一則組織重整的新聞，在台灣並沒有什麼相關的報導或評論。主要原因可能是美國科技公司重組或裁員並不是什麼新聞，再者，被裁撤的事業體，其品牌並沒有在台灣銷售，所以對台灣而言相對陌生。被Cisco裁撤掉的事業體，是Cisco於2009年以美金六億收購的一個手持式高解析度攝影機消費者品牌：Flip Video Camera，將會有550員工被解聘。
相對於Cisco全部72000名員工與近美金400億的年營收而言，這個裁撤案對Cisco整體的headcount費用以及營收的影響很小，但對於近年來Cisco藉由收購公司積極跨足消費性電子設備市場的企圖，卻傳遞一個很重要訊息：Cisco要採煞車了。
Flip Video於2007年推出，因為Pocket-size的設計，方便手持，且功能單純，就是只能拍video(但解析度已達1280X720，採H.264視訊與AAC音訊的解壓縮格式)，介面設計簡單與友善，價格平易近人，例如4GB可錄1小時美金129.99元(現已降價到109.99)，8GB兩小時美金179.99元(現已降價到109.99)，且Flip Video的電腦軟體可以很容易地將video上傳到YouTube與大家分享(那時候Facebook才開始嶄露頭角)，很快就風行，上市以來就一直是Amazon.com上best-selling Camcorder。
再加上好萊塢名流例如Oprah Winfrey，Steven Spielberg與Jennifer Aniston等人的加持，手持Flip Video到處錄影變成一種時尚與流行，對於Flip Video的盛行更有推波助瀾的效果，於Camcorder市場中找到一條康莊大道。此時Cisco也致力於發展消費性電子設備品牌以及Video conferencing的市場，Flip Video的盛行受到Cisco青睞於2009年被其併購。有了網通巨人Cisco的富爸爸後，理當更能因此飛黃騰達，但為何於兩年後卻遭到被裁撤如此慘烈的下場？
先讓我們回到當Apple Steve Jobs於2009年推出具有Video功能的iPod Nano時，他就明確表示，Flip是iPod Nano的主要競爭目標。 所以，一樣是口袋型體積方便手持且於價格差不多的情況下，當消費者有用途較多的iPod Nano with Video的選擇時，Flip Video這樣單純的Video camera就開始居下風了，更不要說之後的iPhone 3GS與還有最新一代的iPod Touch，以及Andrioid等皆具有video功能的智慧型手機的流行，而具有HD video quality的iPhone 4 與其他智慧型手機的問市，消除了Flip Video的最後一個可能的優勢(HD Video)。
讓Flip Video 於市場競爭逐漸失利且雪上加霜的另一個重要因素是，social networking的使用者情境。若你有一支具有video功能的智慧型手機，你最常用video這個功能來作什麼？舉例筆者帶小孩去動物園，當他正在餵食小羊時，筆者就會馬上用iPhone 4拍攝這段video，然後不假思索下個動作就是開啟Facebook的App把這段video post上Facebook與好友們share。由於Facebook與youtube 等上了智慧型手機與行動網路，其social networking的sharing與responding已經越來越多是real-time的現在進行式了。
以這樣的流行趨勢來看目前無法wirelessly or mobile-connected到Internet的Flip Video，其迅速縮減的市場也不足為奇了。其實Cisco不是沒想到，事實也證明Cisco即將要發展具有wifi功能的Flip Video，但於現在iPhone與Andriod phone充斥的時候(別忘了iPad 2也加入行列囉)，Cisco跨出這一步未免也太慢了。確實，筆者就於2009年六月購買一支Flip Video，起初覺得很好用，也很常用。但真的當口袋中已經有iPhone 3GS (現在是iPhone 4)之後，這支Flip Video就束之高閣，只有在某些特定的場合或者有長時間的攝影需求時，才會派上用場，因此即便有後續的upgrade機種，也不會想再添購第二支了。
這樣看起來，又是具有video功能，且有mobile或wireless 連網功能的智慧型手機或行動裝置搞的鬼！？你可以把理由輕易地歸罪於此，但這並不表示Flip Video從來沒有機會可以與其競爭，事業的主事者Cisco本身需要付最大的責任？
Cisco雖然近年來有耕耘消費者市場的企圖，但其並沒有徹底面對消費性電子設備市場的現實，改變其經營的心態，簡單說，Cisco沒有Ready！消費性電子設備市場首先要面臨的就是不會有太高的毛利(當然有些很少數的例外，讀者知道筆者心中想的什麼)，這與Cisco一直享受由網通設備與企業市場帶來的50%到60%的毛利率相比，其消費者產品帶來的30%毛利(應該算高的了)就顯得太低了。
在資本市場習慣Cisco過去快速成長與近乎壟斷帶來的高額利潤的情況下，雖然手中握有Flip Video手持式Video camcorder以及Linksys home networking這樣的王牌，Cisco面臨華爾街分析師與投資者的質疑與前所未有的壓力。於最近這幾個月獲利能力連續下滑，必須要下修財測的殘酷現實下(讀者是否覺得眼熟？跟宏碁連兩季下修財務預測很類似吧)，Cisco也只能將資源與焦點再專注於企業設備與服務市場。
一個企業網通巨人要延伸觸角到消費者市場，不會是只有改了Logo與併購市場領先品牌就夠了，如果沒有於心徹底的改變，於外傳遞給消費者的訊息，不論是產品的研發設計，到品牌的經營，不僅不清楚，也會顯得沒有誠意。從Cisco對外發佈的新聞稿，證明了Cisco此刻的困窘。Flip video，到底是被前述的類似智慧型行動裝置給打敗？還是Cisco自己毀了Flip Video的大好前程呢？一定會有爭議，但恐怕Cisco不能只將理由輕易歸罪於前者，到底Cisco自己才是始作傭者啊！




Tom Tan:
April 28th, 2011 at 4:06 pm
 公司文化會決定公司的創新能力@@


Czars Chou:
April 29th, 2011 at 3:43 am
 沒想到一年前我很想買的熱門商品，現在已經倒閉了…
而增添了SMART PHONE的我，也失去了對這像產品的熱情…


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:45 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



