

本文作者為林弘全，無名小站共同創辦人、國內群眾募資平台 FlyingV 共同創辦人。
觀察整個亞太地區市場，大約是從 2011年底開始發展群眾募資，包含大陸的點名時間，及日本的 Campfire。台灣則是從 2012年初陸續有數家不同的平台幾乎同時間上線，包含 FlyingV、ZecZec、Jackmodo (後轉型為 limitstyle.com、We-Projects  等……
FlyingV 在 2012 Apr 23rd 正式上線，在即將走過第一年的現在，我們想分享一些相關的數據。截至目前為止，我們總共收到超過 300份提案，其中約略有 40% 的案件能走到正式上架開始募資，目前成功募集到的案件約為 70件，總募資金額超過 1500萬。其中案件平均募資金額約為 25萬，每人平均贊助金額約為 2,500 左右。不論以上架案件數、成功案件數或總募資金額作為市場規模的指標，FlyingV 的市佔率皆超過 70%。

若把市場放大到整個亞洲來看，FlyingV 在第一年所募集到的資金相比於大陸 Demohour 及日本的 Camp Fire 都來得高。在正式上線前，我們就很清楚 FlyingV 必須要有能力走出台灣，會員機制除了 Facebook 之外也整合了 Sina Weibo, 金流方面除了一般的信用卡支付，我們也提供了 AliPay、PayPal。事實上，FlyingV 大約有 20% 的流量及贊助金額是來自於台灣以外的地區 (當然還是以華人為主)，包含大陸、日本、加拿大、馬來西亞、泰國等地。

在過去這一年內，包含平台以及案件被各大媒體報導的次數超過100則，案件類別也非常多元化，從社會文化、社會創新到音樂、影片、展演、設計商品等，我們看到了台灣年輕人旺盛的創作力及生命力。其實 FlyingV 提供的不只是募集資金的管道，還可以透過這樣子的方式來達到前期行銷（pre-marketing）、想法驗證（proof of concept）甚至是消費者回饋（Consumer Feedback）。

每個人都在追求不同形式的成功，但終究不可能每個人最後都能得其所願，所以 FlyingV 其實不只是幫助你完成夢想，同時間也在替你降低失敗的風險。我們一直都認為可以透過這種模式來降低失敗的風險及損失，畢竟，即使專案沒有成功募集到資金，你幾乎沒有任何實質上的損失。我們相信，只要有更多人願意嘗試跨出第一步，在一定的機率之下，就會繼續往前走，而這，也就是我們從過去這一年 300個提案裡學習到的經驗。
包含像是歐北來、幸福果實、雷亞遊戲等等團隊，都是在成功募集了第一次專案之後，持續再透過 FlyingV 做新的嘗試，這也是我們所樂見的後續發展。
FlyingV 對提案團隊而言就像個夢想的起點，事實上，對 FlyingV 團隊本身而言也是。Crowd Funding (群眾募資) 在我們的藍圖裡只是個起點，在即將邁入第二年之際，除了回顧前一年的數據，也想分享一下關於未來的計畫。
接下來我們會朝幾個不同的方向努力：
持續發展 FlyingV 平台 (這仍然是最主要、最重要的工作)
我們預計在第2年結束前，所有的營運數字都要比第一年成長 100%。

連結產業鏈，創造新的零售市場 (Crowd Retail for Life Innovation)
如前述，FlyingV 僅是個起點，我們期待可以結合製造及銷售端。
對團隊而言，只要專注於產品本身，後續可以透過 FlyingV 媒合適合的供應商。
對供應商而言，FlyingV 提供了更多、更好、更符合市場需求(並且經過實質驗證）的產品。
對 FlyingV 而言，這代表了新的營收來源，也是我們認為未來創造獲利的主力。


立足台灣，放眼亞洲市場
包含日本、大陸、東南亞，群眾募資都還在發展階段，如前述，FlyingV 目前有 20% 的流量及贊助者來自台灣以外，我們在第二年會開始嘗試與不同的平台合作，甚至不排斥到國外試營運的可能性。

探討股權募資平台的可能性
其實群眾募資包含數種不同的類型 (如下圖)，FlyingV 現行的模式是屬於附條件式捐贈型 (donation based) 。
事實上在台灣並沒有一個專法來做為這個新的模式的法源基礎，因此去年 FlyingV 正式上線前，我們就已經開始在不違法的前提下，逐步跟可能的主管機關溝通並達成高度共識。
這一年來經過多次與經濟部 (中小企業處)、金管會 (櫃買中心)、立法委員等不同單位，進行過閉門討論、半公開的公聽會、公開的記者會等不同的溝通，雖然短期間之內不容易效法美國成立專法 (JOBS ACT)，但我們在與政府主管機關溝通的過程中，持續向長官們說明美國 JOBS ACT 所代表的意涵 (可參考 Inside 曾寫過的這篇專文分享)，不論在台灣是否有機會立法或修法，但我們應該試著朝向 Equity Crowd Funding (股權型式的群眾募資) 發展，這也間接促成了後續金管會表示有意要成立 群眾募資板 (創櫃板) 的計畫。
JOBS ACT 通過之後，雖然 S.E.C (美國的金管會) 未能如期在 270天之內完成制訂相關法規的施行細則，但在法案即將滿一年之際，發出了兩份 No Action Letter 給 Funders Club, Angel List (兩者都是美國的股權募資平台)，也就是說，即使在尚未修法的前提之下，美國金管會在概念上已經認可了股權募資平台的適法性。


來聊一下目前公司的營運狀況，很多人問我，究竟 FlyingV 要怎麼賺錢？答案很簡單，只要達到一定的經濟規模就可以。我們預計第二年要募集到 3,000萬，第三年則是 1億，只要年度募資金額超過1億就會開始獲利。1億這個數字聽起來很嚇人，但實際上即使只有台灣市場，仍然有極高機會達成。不過超過 1億以上的部分，可能就得靠海外市場及 CROWD RETAIL 來實現。目前我們的創始資本全數由經營團隊投入，第二年預計透過部分政府補助達到損平，在第三年透過本業收入實現獲利。當然，我必須要承認，以目前現有的資金、資源而言，要全速發展上述所提到的各項新計畫是相對困難的。為了因應未來的成長及規劃，我們會需要
人才
當然我們最缺的是技術方面的好手，但只要你對 flyingV 有興趣，都歡迎來信聯絡（flyingfive [at] ontoo [dot] cc）
或者若你還是學生，可以考慮我們的實習計劃

資金
我們開始在規劃新的增資計劃，但也不排斥任何可能的合作。（也許搞不好 FlyingV 會是新的股權募資平台的第一個案子 :p ）

首先，要感謝各位勇於追逐夢想的提案者透過我們的平台讓大家的計畫付諸實現當然也要感謝各位贊助者對於群眾募資理念的支持以及對於個計劃的認同,
最後，要謝謝團隊裡每一階段付出的每一個人，我們幾乎是從零開始推動群眾募資，這麼生硬的題目，又在資源很有限的情況之下，雖然目前的成績還稱不上傲人，但真的已經超乎預期，請為自己驕傲！


