
圖片來源：Flickr
本文譯自「What Has Changed」一文（註一），作者為 Fred Wilson，現為創投家和 Union Square Venture 創投公司的總裁。
當我讀到「VCs Still Chasing Web Companies, But With Less Cash」（註二）這一篇文章的時候，我認為我們都只看到表面上的症狀，而不是實際上的病因。就如同華爾街日報所說的，相較去年同期，創投在今年的前九個月投注在以消費者為主網頁和以行動裝置為訴求的公司的資金減少了 42%。而這個現象並不是發生在仍然可以完成的種子募資，而是發生在後續幾輪無法完成的募資。
所以過去幾年到底發生了什麼變化？事實上，變了非常多。
以消費者為主的網站已經成熟
使用者正從桌面和網頁轉移到行動裝置和 app
動能投資者和後期投資者已經從以一般消費者為主的公司移向企業
以消費者為主的網站已經成熟
以消費者為主的網站已經發展了 20 年，至今我們有了相當大的平台去吸收養分。Google、Facebook/Instagram、Amazon、微軟、蘋果、Twitter、eBay、Yahoo! … 等這些公司佔了大部分使用者的上網時間，特別是對英語系國家而言。當然這份名單也會改變，像近幾年 Tumblr、Pinterest 的崛起和 Myspace 的沒落。然而，消費者的行為正在定型，也就更難在一開始創造出大量消費者。
消費者正從桌面和網頁轉移到行動裝置和 app
這是目前網路世界裡最大的改變趨勢，大多數新的以消費者為主的網路創業都必須要同時打造 iOS、Android 和網頁平台，這讓網路創業越來越耗資又費時。在行動裝置上推廣比在網頁上更困難，我們看到很多以行動為訴求的新創公司讓產品成功後卻無法吸引到大量使用者。現今產品若只是適合市場則無法創造大量使用者，你還必須要克服「使用者必須下載 app、使用 app、持續使用 app、將這個 app 放到手機的主螢幕上」這些難關。
動能投資者和後期投資者已經從以一般消費者為主的公司移向企業
有一大筆創投資金是來自於一些機會主義者、動機驅動者還有不可知論者，而持有這些資金的人都受大眾市場的變化驅動。這一些資金在 2009~2011 年時全數投入了以消費者為主的社群網站和一般網站，這帶動了很多發生在創投市場的活動，因為每一輪創投投資（天使投資、種子投資、首輪募資、第二輪募資、第三輪募資…...）都必須注意下一階段投資人的投資偏好。當動能投資者和後期投資者想投資網頁和社群，接下來幾輪投資都會出現網頁和社群。而現在他們想投資以企業客戶為主的服務，我們就應該要預期到接下來幾輪投資的情況。
以上這三個因素使得以消費者為主的網路公司越來越難募得資金，但前兩個因素還使得這些公司難以達成募資的先決條件。既然投資組合中都是有前景、有實體產品但卻還在突破點之前掙扎的公司，創投家自然會更偏好那些正在突破的公司，這是一個惡性循環。
那這對我們 Union Square Venture 又代表什麼呢？事實上這對我們並不造成太大影響，我們是受理論驅動的，我們相信我們所相信著的結果，不論好壞。這是一個很大的網絡，裡面的使用者都有力量去破壞這個大市場。我們正以一個相當快的速度在投資，我們做了很多的首輪募資和第二輪募資，因為這是我們看到的市場上最大的不足。我們很久沒進行種子投資或天使投資，但這不表示接下來我們不會。
但我們是個小公司，我們每年投入 4 千萬到 5 千萬美金到所有的核心基金、初始投資和接下來的投資。這是創投市場中一個很渺小的部分，我們是故意讓規模這麼小的，因為我們不希望自己成為市場。我們想要在早期的生態系統中投資一部分絕佳的、獨特的團隊並打造不同的產品。
以上這些想要說的是，這三個趨勢影響著我們的投資組合。我們有五十個投資組合的公司，在消費者網路圈中有大量且主要的地位。我們在 2011 年時鼓勵我們的投資組合的公司去募集大量資本，而許多公司也的確這麼做了。但即便如此，我們仍在許多地方看見集資的困難，即便是在我們最棒的投資組合的公司當中。我們也同樣看見許多年輕的公司在我們的投資組合裡，他們自 2010 年夏天後創業並正在我先前提到的突破點之前掙扎著。我們是有耐心的投資者，且相信著我們投資組合的公司和投資的團隊，而在部分的行動市場中我們看見了這些耐心得到了回報。但比起 2001~2004 年，這是一個早期以消費者為主的網路公司更艱困的時刻，而且我認為現在只不過是更多挑戰的開始。
情況已經改變，就如同科技總是在變一樣。那些已經適應改變型態的公司將會成功，但過去 7~8 年間站在消費者網路這邊的優勢已經不復存在，現在以及不遠的未來將會是更艱困的環境。
 
（註一）What Has Changed
（註二）Venture Capital Dispatch

