

緣起
日前，筆者在FB上訪問了Cubie Messenger創辦人Cjin發了快訊後，普羅通信公司就積極來溝通，希望Inside也能報導支持一下他們做的，同為國產品的FreePP多媒體通訊App。
普羅通信副總 Daphne表達最高誠意，除了專程從新竹北上到筆者辦公室，還安排了FreePP幕後推手 -- 上市公司正文科技（4906） 陳鴻文 董事長親自來訪。能見到日理萬機數百億營業額的上市公司董事長，這大概就是做個網路趨勢觀察部落客的好處了吧～
榮幸之餘，趕快請陳董跟Inside網站合照一張。

正文科技(4906)董事長 陳鴻文 與Inside部落格合照
 FreePP定位商用群組通訊App
跟WhatsApp, LINE與Cubie Messenger出發點不同之處，FreePP是個目標設定商業人士使用的通訊類app。透過智慧型手機，讓公司裡的主管，與同仁，能用信任，安全，重視隱私與好用的方法，進行對話，傳檔，開會，或簽核等等...

特殊的手寫傳訊息功能

FreePP也作了插畫，找部落客來畫
這是條很不一樣的路，到目前為止全球成績如何？產品管理部的頭頭Marty說：
全球有兩百萬下載，八十萬在台灣。每日全球active用戶有六萬人左右。
相較於WhatsApp一億人下載，LINE破三千萬下載，新秀Cubie Messenger應該也破了五十萬下載。FreePP想打的仗不同，看中的不是這些數字，陳董很清楚地描述：
FreePP針對商業界，企業界，會提供商業環境所需通話功能，例如按鈕就可留言，訊息，圖片跟語音可以轉發，這些都很好用。必要的時候，我們會另開發硬體來作差異化。
我們的語音通話品質最好，因為語音引擎是我們自己開發的。
安全的商業通話環境是主要訴求。因此，只有通訊錄上有的號碼才能加為朋友，我們不做“搖一搖”加朋友的功能。
--- 以上字句為筆者濃縮原意撰寫

專注自有技術研發的普羅通信
為了在這個“商用群組通訊" App領域做到最好，普羅通信在FreePP這個產品線上配置的人力有多少？問了這個問題後，筆者驚訝地發現了以下的事實：
普羅通信有150人。
做FreePP的有70人，其中50人做軟體開發，另外20人是測試。
普羅通信作過skype phone硬體，有embedded linux開發能力。
花了五六年自製聲音引擎，100%自有語音技術。
這樣的投入與規模，是目前筆者接觸到的app業者中最大的前幾名了。問了陳董原因，理解到了他對做出好東西，好產品，好品牌的堅持。
我相信好東西會賣....我們一直在技術上耕耘。...
..當初更早的時候就看到語音通話（skype）的機會，下去研發碰到很多技術瓶頸。我們研發出了聲音引擎，整體軟體系統開發能力也提升起來了，不過錯過了那次的timing。後來也有看到PC上，視訊會議這塊的機會，也下去做了研發，不過也慢了一步推出。
一年多前，看到智慧型手機帶來的機會，所以馬上把技術重整，推出新產品...
由於堅持許多東西，核心元件都是自我研發，人力上自然就少不了大規模的投資。陳董走的是重視研發的路，而非我們常喊的lean startup的路線。談話之間，也看得出普羅通信想建立出屬於自己的軟體技術與品牌的決心。
十八個失敗產品，數億元的品牌學習
但這樣的堅持，讓普羅通信走了一段學習的長路，陳董說：
...我們會做好東西，可是沒有知名度，推廣沒那麼容易...過去，我們做失敗了十八個產品，也花了好幾億元...像FreePP ConfCall這個產品，可以多人通話，是個開多方會議的好solution，這是第十八個失敗產品....我們不懂行銷...
回顧成功者的歷史，Angry Birds是Rovio公司第五十三個產品。LINE推出前，NHN Japan也推出了四五十個App了。
失敗了十八個產品，正是為了未來的熱門產品做鋪路。
不過，筆者認為行銷可能不是失敗的單一原因。筆者堅信，行銷的目的在於分配消費者的注意力到自家產品身上，但真正的決勝點是在產品身上。
若從這個角度來分析FreePP，從訪談所得到的資料來看，筆者觀察到FreePP仍有一些產品缺點，商用定位搖擺，與部分行銷失準的情況。而這通常是以研發為導向的團隊常有的小毛病。
產品設計過程若充分以研發為導向，產出來的就是一個產品，而不一定是個“有用戶”的產品。
-- Sting Tao, Founder of Inside.com.tw

若筆者的論點是對的，在十八個失敗產品後，FreePP在既有強大的研發能力上，應盡快注入新的產品研發DNA（如Customer Development方法論），儘早在產品研發過程中考量用戶在哪裡，以確認好產品研發策略。如能加入這塊DNA，由於商用群組通信App市場的真空狀態，筆者是看好FreePP下一步爆發可能性的。
這是因為，團隊士氣的高昂出乎我的想像，領導階層展現的求勝意志力亦是強健。肯砸錢蹲基本功的FreePP團隊是很有機會成功的。
結語
從FreePP與普羅通信的故事，筆者看到另一種形態的app創業模式 -- 第一代的電子業成功創業家，帶領着這一代的App創業團隊，努力地在App與軟體業建立品牌之路，令人感動。
這很不容易，但機會很大，筆者也給予FreePP最大的支持，更感謝FreePP經營團隊給筆者這個深入訪談的機會。如果各位讀者，對FreePP有什麼建議指教，請留言，他們會看到的～
 
 
 




Jimmy Chen:
April 23rd, 2012 at 6:37 am
 18個產品... 有恆心！！


Ben Lin:
April 23rd, 2012 at 7:09 am
 十八個失敗產品，數億元的品牌學習
我相信好東西會賣…
我們會做好東西，可是沒有知名度，推廣沒那麼容易…過去，我們做失敗了十八個產品，也花了好幾億元…


Berlin Chen:
April 23rd, 2012 at 7:37 am
 我想FREE PP 有一個很大的問題在他們的包裝上
我曾經裝過這個軟體，但後來重灌之後沒有再繼續用的原因是人數太少
而人數太少的原因，我想首先，此軟體的LOGO並沒有像是WHATSAPP那麼像是APPLE的軟體
而LINE的LOGO也比FREEPP好，因為比較簡單明暸
我想這年頭就是這樣，軟體再好，包裝也要好
好萊塢電影更是一堆好電影，但也是包裝行銷不足，最後落得慘賠
希望你們不會這樣


Alice Hsu:
April 23rd, 2012 at 7:47 am
 哇~~App 70人的開發團隊,都已經失敗18次了...小可怕!!!
真的是行銷的問題, 還是工程師老是以產品為導向, 或者是app團隊根本不適合在大樹底下乘涼....


Liu Barry:
April 24th, 2012 at 1:57 am
 的確太多手機APP都專注在功能上，忽略了實際螢幕大小跟手指觸碰與眼睛舒適的拉扯，目前的4.3吋可以輕鬆按的大概六個區塊，把握住視覺舒適，就可抓住一票年紀大的商務人士! 以此類推! 要賣給誰要給誰用~先搞清楚他們需要什麼!


Daphne Chen:
April 24th, 2012 at 2:31 am
 你們好. 我是 Freepp Daphne. 謝謝大家的建議, 我們會採納. 現在的 Freepp 朝使用者要的東西出發. 通話品質, 我們信心度高, 二類電信用了Freepp 通話後跑來找我們, 非常驚訝我們的通話品質. 所以, Freepp 有outbound call service. Freepp 希望可以為大家節省電話費. 大家任何建議, 可到 www.facebook.com/freepp 留言. 我們會親自為各位服務. FreePP 想做的是, 讓人與人之間的彼此關懷更即時, 簡單與與沒有金錢負擔.


Bany Lu:
April 24th, 2012 at 3:13 am
 看不到獲利模式,不知還要撐多久!


Above Wang:
April 24th, 2012 at 8:31 am
 加油～


Howlin Yang:
April 24th, 2012 at 8:37 am
 研發這條路真的很辛苦。沒有捷徑可以抄的，希望你們也加油。


Temmy Sun:
April 24th, 2012 at 9:20 am
 剛剛下載來試用看看,我的是windows phone雷達.
安裝完,才輸入完驗證碼就自動跳出!再點選以後也是跳出,無法使用!
我看評分也好多人說有這個問題......


Michael Lee:
April 25th, 2012 at 11:39 am
 FreePP 最基本的圖型介面　美學都是不行　不能說有圖案有色彩就OK　
　　不漂亮的普通圖形　怎麼會吸引人試用呢
　FreePP和FB 擺在同一桌面　不覺得FreePP就不用心去提升質感設計
　　自以為很漂亮的複雜圖型　其實很讓人搖頭
　在智慧型手機中　icon等於是第一印象　如書的封面不行　如何吸引人去翻書
下載試用　竟然沒多久是Retry跳不開　關掉軟體重開還是一樣　應該會讓人想火大想刪
其實和Viber很像　不知誰像肥　只是兩者差在紫與螢光綠　
　螢光綠很醒目　但長時間使用是很傷眼　
　　
很多想法　很多建議想給　等有緣了　　加油　但需用心思


Jeff Lin:
June 13th, 2012 at 8:16 pm
 產品logo差很多...要朝向商業企業使用，大企業很少會搞個東倒西歪的產品標示吧.



