

從剛進遊戲業界不久時，就聽說有個全世界最盛大的遊戲開發者大會「Game Developer Conference」，會在每年的二、三月期間於美國舊金山舉辦。每年到了這個時候，我總是引頸期盼能被公司選派前往GDC殿堂「取經」，但因為我的資歷太淺，所以參加GDC這件事，始終是一個沒有實現的夢想。
直到今年初為止，其實原先並沒有前往GDC的計畫，但湊巧得知資策會有GDC帶團進出的旅費補助，往返美國的機票加上住宿花費僅需新台幣38,000元，實在非常實惠。另外，正好我的新遊戲作品《勾玉忍者》剛上市，無論如何也該走出島國，前往未知的世界闖蕩，所以我的第一次GDC之旅，就這樣成行了。
GDC是個從週一至週五，整整五天、滿滿議程的遊戲開發者大會，但因為經濟上的考量，我並沒有購買可以聆聽所有演講場次「All Access Pass」（早鳥價約合新台幣44,000元），而是選擇購買「Summits, Tutorials & Bootcamps Pass」（早鳥價約合新台幣21,000元），能參與的議程集中在GDC的前兩日。


GDC首日
第一天，我選擇聆聽的是「F2P」與「Smartphone」兩大主軸的峰會議程。第一場「Free to Play Game Design: A Year in Review」，是對於F2P模式過去一年以來的概略回顧，其中最關鍵也最有意思的，就是講者最後提到「Nobody Knows Anything」，所有我們以為不會改變的常規法則，總是會被後人打破。遊戲產業是個變動非常迅速的行業，所謂的趨勢專家，並不見得擁有真知灼見，若開發者只是盲目追逐趨勢，很可能會落得慘澹的下場。
第二場，「How to Make an Original F2P Game」，見到了我非常欣賞的遊戲設計師 Daniel Cook，他是《Triple Town》等知名獨立遊戲的設計者。我非常認同他們以 Prototype為基礎的創新遊戲開發模式，但我想這場講述的遊戲開發概念，對於台灣遊戲公司來說並不適用。多數公司只會宣稱創新與原型開發的重要性，但卻無法理解或接受真正創新背後所需付出的「代價」。遊戲創作者需要不斷反覆實驗，在這個精鍊創意的過程中，失敗是常態，成功不是偶然，而是萬中選一。

後續又聽了《Tiny Tower》開發者Ian Marsh講「NimbleDo's & Don'ts」，台灣媒體瘋狂報導的《Candy Crush Saga》商務代表講「Candy Crush Saga Postmortem」；但或許是因為場次時間只有短短的25分鐘，這兩場的內容都過於表面，雖然有幾項令人印象深刻的論述，但事實上並沒有太多收穫。
首日聽的最後一場演講「Supercharging Word-of-Mouth」，到場時沒有抱太大期望，現場聽眾也不多，但倒是令我覺得收穫頗豐。講者認為口碑行銷需從「分享」出發，「分享者」不僅會是遊戲的重度玩家，通常也是願意付錢的使用者，更會把自己的親朋好友帶入遊戲中，進而形成非常好的正向循環。而相較於網路上認識的「虛擬朋友」，「真實朋友」間的影響力更廣更深；因為你可能不會在乎陌生人的分數比自己高出多少，但你應該會很在意你的老媽《Candy Crush Saga》進度竟然超前你10關之多。
「你在乎的，你才會分享。」分享內容可以有許多不同形式，也許是玩家自創內容，也許是個人遊戲歷程，但這些內容必須是玩家真正關心的東西，而不是只提供Facebook、Twitter等社群功能，就能期望玩家自動分享內容。以玩家創造內容（UGC）來說，即使開發者賦予了玩家某種可以自由創作的空間，但此內容仍須與遊戲機制產生有意義的作用，同時具有功能面及情感面的連結，如此才是真正會讓玩家關心，並且願意分享擴散的「個人作品」。
 

Party攻略誌
GDC除了白天非常充實的課程以外，來這裡絕對不能錯過的就是難以記數的大大小小Party了。在出發之前，我已經在網路上報名了好幾個不同的Party，只要願意的話，每天晚上都有可以參加的派對活動。
其中，我最想參加的，就是Touch Arcade（世界第一大的iOS遊戲網站）舉辦的「獨立開發者聚會趴」。因為這個活動採「邀請制」，只有申請並收到邀請才能參加，所以我在得知消息後，很快寄出申請。原先一直沒收到回覆，以為應該是沒希望了，最後才在出發前幾日收到確認的邀請，令我既開心又興奮。
第二天晚上，獨自一人前往活動場地，沒想到裡面已經塞滿了人，外面排隊也排得很長。抱著無論如何也要進去看看的想法，在冷風中排了40分鐘總算入場了。拿他們給的「飲酒卷」去換了瓶啤酒，就開始在場內搜尋可以對話的目標。有一位開發者主動找我交談，一聊之下我才發現原來他是我很喜歡的《Skulls of the Shogun》遊戲的程式設計師！我拿出《勾玉忍者》展示給他看，他一看見遊戲中出現骷髏將軍，就非常感興趣，還開玩笑說「是不是參考我們的遊戲」，拿起手機拍了好幾張遊戲畫面。

在場有很多位Touch Arcade的記者，以及知名開發者如Nimblebit兄弟，在這些人的身旁總是會圍繞很多很多的人，想和他們聊天必須要發揮見縫插針的本事和足夠厚的臉皮。在我抓住機會向Touch Arcade記者展示遊戲後，看到一位衣服上貼著《Temple Run》貼紙的人，心想他應該是開發者Keith Shepherd，於是就趁著他和其他人講話的空檔，過去和他打招呼，首先問他：「可不可以和他交換App貼紙？」
換過貼紙後，Keith很自然地問起我的遊戲「是什麼類型的遊戲」，我當然馬上拿出早已準備好的iPad，請他實際試玩看看。他很快搞懂遊戲玩法後，興沖沖地挑戰困難的關卡，也吸引到許多旁人的目光。玩過遊戲後，他說他很喜歡我的遊戲，再問了一次遊戲名稱後，立即拿出他的iPhone搜尋，二話不說購買了《勾玉忍者》，並推薦給他的其他朋友。這絕對稱得上是我這趟GDC之行最棒的際遇了！
「真正的遊戲開發者，不會參加免費入場或非邀請制的派對。」
參加派對活動，必須事先做好功課。原先我以為不用付費的派對，想必會非常熱鬧，但沒想到正因如此，真正的遊戲開發者反而不會參加這種派對，因為到場的大多都是商務人士、學生，甚至是跟遊戲業沒半點關係的路人，這種場合並不適合遊戲開發者。有趣的是，在某場「早退」的派對活動後，我們在會場附近的墨西哥捲餐廳裡，反而遇見了著名獨立開發者Jonathan Blow與他的友人，就坐在我們旁邊用餐聊天。
這段期間裡，在舊金山隨時可能遇到遊戲界的傳奇人物，你怎麼能不愛GDC呢？
 

自省與失落
經過前幾天的高潮後，議程最末兩天，我的情緒變得低落許多。GDC第二日，我全天參加「Indie Game Summit」的所有議程，整天聽下來有太多令我嘖嘖稱奇的感受，深切體會到即使不試圖討好所有的玩家也能生存，足以綻放光芒的遊戲作品，這些開發者他們的做遊戲的態度、思維與初衷——純粹無暇地令人無法直視。

簡直就像貝吉塔剛遇到卡卡洛特時的感想：
「這傢伙的戰鬥力起碼有9000以上啊啊啊！！」
我一直都很清楚，自己做遊戲的能力並不高強。論創意，很貧乏；說賺錢，仍掙扎。對照《FTL: Faster Than Light》的開發者Justin Ma說剛開始「只是想做個自己想玩的遊戲」，再對照《Journey》設計者Jenova Chen做遊戲做到公司快破產，最終為許多玩家帶來難以忘懷的震撼與感動，我現在做的遊戲，真的可以稱得上是自己內心無比渴望的遊戲嗎？我的答案沒有那麼堅定。我退怯了。不禁想自問：
「WTF！我到底在鬼混個什麼屁？！」
在GDC會場裡，許多人會在演講結束後衝向講台前遞名片給講者，但那通常不是一個「自我推銷」的好時機，因為GDC議程很緊湊，講者只會想儘速離開講台，方便接下來的人上台。就算你拿到了他的名片，或讓他拿到了你的名片，也很難有其他的效應——因為在他們的眼裡，你不過是個Nobody，如果你沒有出色的作品，他們不會記得你。
短短幾日內，我與Touch Arcade的總編輯Eli Hodapp碰過三次面，交談過兩次，但他的態度僅維持著最低限度的禮貌。其實完全可以理解，因為我猜想，他每天平均會被幾十個甚至上百個自稱為iOS遊戲獨立開發者的人，毛遂自薦他們的遊戲作品，所以他為何要特別關注你或你的遊戲呢？
「做出人們真正會關切的遊戲。」
 
從心開始
以前常聽人提起，認為台灣社會大眾普遍缺乏「國際觀」，但我在經歷此趟GDC之旅後，感受更深刻的是台灣社會崇尚的「單一價值觀」：萬般皆下品，唯有金錢高。
以遊戲為例，從《Angry Birds》到《Candy Crush Saga》，台灣媒體總不停追捧這些成功遊戲的表象數字，對於這些成功者背後的奮鬥故事卻只是草草帶過，讓許多人以為製作遊戲是一蹴可及的事情。《邦妮早午餐》的團隊多次接受訪問，絕大多數的報導仍集中於下載數字、營收數字與成效數字等等。我們身為各種媒體的讀者：
「是不是看到漂亮的數字就會高潮？」
當然美國絕對是非常重視商業利益的資本主義市場國家，真的要比較商業頭腦或生意手段的話，他們不會輸給任何人。然而，在這個極度商業化的市場旁邊，還是有一小群人嘔心瀝血地為「部落眾」打造風格獨具，滿足靈魂渴望，而且絕對不會成為下一款憤怒鳥的獨立遊戲作品。在台灣，我們沒機會聽見這些人的聲音。
借句諺語來說，台灣業界是「笑貧不笑抄」。只要你賺了大錢，上了媒體，大肆吹噓豐功偉業後，不會有人在意你的遊戲，是否山寨或抄襲他人的作品。只搞代理不做研發？遊戲缺不缺創意？遊戲有沒有藝術性？等你賺到足夠多——我是說很多很多——的錢後再來考慮這件事吧。
「為什麼你想要做遊戲？」
在GDC的獨立遊戲開發議程「The Indie Soapbox」中，Noel Llopis問了所有人這個似乎再簡單不過的問題：「Why Are You Making Games?」

「做遊戲」很難。真的，很困難。而要在沒有金錢支援的情況下「做出好遊戲」，更是難上加難。即使現在有便宜好用又似乎快一統江湖的Unity 3D存在，大幅降低了製作遊戲的門檻，就連沒學過電腦圖學的學生也可以完成遊戲作品，但是要做出真正的好遊戲——那些令人難以忘懷、值得分享的遊戲——困難度比起從前沒有減少只有增加。
「我想做出令人感動的遊戲！」「我想做出賺錢的好遊戲。」「我想做出我很喜歡的遊戲！」無論你的答案為何，如果你沒有明確的目標和航向，遇到困境時，難免左右搖擺不定，甚至會做出令自己後悔的決定；如果你不懂你的選擇需要付出什麼代價，那麼你自以為的選擇，事實上和做白日夢沒有兩樣。世界上有那麼多工作可做，到底為何非做遊戲不可？問問自己吧。
雖然和這些登上GDC殿堂的遊戲開發者相比，我自覺和他們之間有著巨大的等級差距，即使如此，我們也不應該去模仿別人，或試圖成為任何人。模仿是一種學習的手段，但最終我們必須成為自己，走出屬於自己的道路。籃球界只有一位Michael Jordan，只有一位Kobe Bryant，這世界也只有唯一的你自己。我相信每個人都有獨一無二的力量，雖然個人力量很渺小，但在某個時空裡，一定會有某個遊戲，是只有「你」才能實現的。

「阿寶，承認自己是遜咖，是變成英雄的第一步。」
創作，是人類與生俱來的渴望。遊戲，是人們千古不變的嗜好。創造遊戲，是我們可以用來表達自我的一種藝術形式。每一位傳奇大師，都有曾穿著新手裝的過去，必然也有屬於自己的英雄之路。我知道我現在做出來的遊戲作品還不夠「好」，無論是主觀或客觀都遠遠不足，我接受自己不夠好的事實，立下「從清水舞台一躍而下」的決心，持續改進成長。所有的衝擊與打擊，將使我變得更強壯。
走吧、走吧，出走吧。不論你是否回來，你一定會變成那個現在無法想像的自己。
延伸閱讀：「GDC 2013 半路異聞錄」簡報檔 @ IGDA Taiwan
相關報導：台灣獨立遊戲開發團隊暢談 GDC 參展經驗 @ 巴哈姆特
 
 Tagged with: 獨立遊戲, 遊戲設計, 遊戲開發 

