
照片來源：Google+
Peter Norvig 是 Google 的研究總監（director of research），他說自己擁有世界上最好的工作。與 Google 核心業務不同，他所負責的團隊面向最尖端的科技，孕育許多激動人心的項目。最近，Peter Norvig 接受了英國衛報的採訪，談到了人工智慧、個人計算、地圖服務等諸多領域。
Google 研究團隊匯聚了業界頂尖的人才，不過它並一定適合所有人。如果你希望創辦自己的公司，或者希望在小公司工作，這並不適合你。除了無人駕駛汽車之外，Google 也不會資助硬體上的研究。
「在內部我們仍然需要做出選擇。這裡比新創公司更加自由一些：壞的決策不會立刻導致破產，但是你不能說，我要做些事情，給我 20 個工程師吧。」顯然，這涉及到優先順序的問題，雖然有些優先事項聽起來非常奇怪。
在 60 年代、70 年代的時候，許多重大科技成果來自貝爾實驗室、IBM Watson 研究實驗室、全錄研究中心（Xerox PARC），他們都研究與公司核心業務無關的技術，而許多發明最終也沒有取得商業上的成功。對此，Peter Novig 非常了解，他提到了一本 1999 年的書：《探索未來：全錄如何創造、然後錯過了首部個人電腦》。
「書中說他們在探索未來，但他們以某種方式發明了未來」，他說，「我覺得他們租借了未來。有一天人們會買得起 PC，但是我們還沒走到那一步，於是拿出 20 萬美元給研究員配備個人電腦，這樣可以看看未來會是什麼樣子的。從某種程度上來說，我們在 Google 做的事情也是一樣的。」比如無人駕駛汽車、智慧型眼鏡（Project Glass），或者動用 1 萬多台電腦檢視 1000 萬張圖片去識別貓臉。
和上述那些研究中心不同，Google 的研究和自家其它業務是緊密聯繫的。「從某些方面看，我們做的事情很像英特爾，那裡的研究團隊會設法開發新業務。如果成功做出某種東西，卻導致其他人從這項新業務中獲取更多利潤，這點他們倒不擔心，只要業界繼續購買英特爾晶片的話。我們也是一樣——如果我們發明了新東西，即使我們不擁有它，只要它能讓兩個人開始使用網路，就有可能有一個人會變成我們的使用者。因此，如果我們開創了一個新行業，對我們來說就是成功。」
無人駕駛汽車、智慧型眼鏡就是這樣的產品。「我們把它們當做已有優勢的延伸——汽車是地圖能力的延伸，同樣地，眼鏡是通訊和在地服務的延伸。」
對於 Google 的地圖服務來說，9/11 是一個決定性的時刻。從那時候起，網路成為重大消息的來源。9/11 和卡崔娜颶風讓 Google 以新的視角看待自身的服務。Peter Norvig 說，人們開始問「紐爾良今天看起來和昨天有什麼不同？」。這使他們意識到時間將成為地圖服務的重要維度，「人們會要求更多的即時訊息」。
Peter Norvig 的職業生涯中，人工智慧是重要的一個方向，從 80 年代中期開始，他開始研究機率推理和不確定性。這涉及到貝葉斯的理論，當時在人工智慧領域，對於這位 18 世紀數學家的想法仍然充滿懷疑。不過，隨著電腦科學的發展，他的理論已被廣泛運用。Peter Norvig 說，構築一個可用的系統是說服他人的最好方法。
他提到了 Google 翻譯，這個服務並不是由語言學家開發的，而電腦學習語言的過程與人類完全不同，它利用的是廣闊的網路，從大量的翻譯文檔中學習將不同的語言配對。這和 Google 利用上萬台電腦辨認貓一樣，是在辨認模式。
Peter Norvig 在今年的奇點高峰會（Singularity Summit）介紹了自己的工作成果，但他並不相信電腦能力的增強會把我們帶到奇點，即人工智慧趕上人類智能的時刻。他支持奇點研究院的原因是因為他認為一切都會加速變化，並且會改變社會，人們應該意識到這一點，不過，「我最大的擔心是，人們太關注特定日期了」。在今年的大會上，有人把奇點到來的時間確定為 10 到 100 年之間。
被稱為「人工智慧之父的」的 John McCarthy 在人生的最後階段仍然認為奇點是「胡扯」。在一番研究之後，Peter Norvig 認同他的觀點。他說，我們並沒有處於一個特殊的時間點上，「我們在創造新東西，但是和過去比起來，今天做的並沒有什麼不同。」
科技的進步並沒有改變人與機器的關系，「我比較抗拒人工智慧可以無限擴展自己這樣的想法。人工智慧可以幫助你解決更難的問題，但是有些問題就是那樣，你會遇到這樣一個點，聰明對你沒有有任何幫助，我認為我們的許多問題都是這樣的。就像政治——我們不會說，只要有一個更聰明的政治家就可以解決所有的問題」。
人們是否過分高估了智力的價值？對此，Peter Norvig 說：「Kevin Kelly 與我討論過這個問題；他將此稱作『Intelligentism』——認為智力最重要的態度其實是一種偏見。我們認為智力是重要的，並以此稱呼自己的種族，但如果我們是大象，或許我們會希望得到超級力量，或者如果我們是獵豹，會希望獲得超級速度。有些社會問題非常困難，因為它們就是那個樣子，那不是我們夠聰明之後就可以解決的」。

