

 

 
(Photo by  jardenberg)
稍早，因為 Google新聞索引法國新聞媒體所造成的版權問題，Google 在歷經三個多月與法國政府的談判後，在2/1，Google同意支付給法國出版界一筆6000萬歐元的『數位發行創新基金』(“Digital Publishing Innovation Fund”)，並會協助法國出版社的廣告策略。對應的，法國媒體將不再要求Google 為抓取內容連接而付費。
法國新聞界與Google 的矛盾由來已久。此前，法國媒體一直威脅Google 應該要為其新聞標題和摘要出現在搜尋結果上付費，因為他們認為這是一種侵犯版權的行為，編輯記者的工作成果被Google 輕易地複​​製。從去年起，法國政府開始介入向Google 施壓。法國總統奧朗德曾揚言，雙方如果不能達成協議，法國將通過立法迫使Google 為發佈內容連結向媒體付費。
這就是所謂的『連接稅』。
Google 起初不從，甚至威脅將遮蔽法國新聞網站。但最終雙方選擇了和解，這很好理解，法國不希望成為與Google 作對的國家，而Google 希望盡可能地避免法律訴訟，因為法國的缺口一旦撕開，更多國家的類似要求便會隨之而來。事實上，Google 與德國出版商的糾紛仍然懸而未決。如今的和解顯然是一個妥協的結果——法國的『連結稅』未能得逞，而Google 也象徵性地為版權支付不菲的費用。
表面上看，Google支付的是一筆固定的『基金』，但正如Mathew Ingram在Gigaom上的一篇文章描述的那樣，它仍然會被許多人描述為『為連結付費』。資深科技評論者Lauren Weinstein認為，法國政府的要求是無理的，形同『敲詐』，而Google的注資只是簡單的付費行為，從長期來看存在極大的風險。
 
“沒有什麼跡象可以表明，滿足無理要求除了能讓對方暫時安靜下來外，還能得到什麼。對方會難以避免地再次索討更多東西。更糟糕的是，在這種情況下的妥協無疑在向各方發出一種信號，就是 --- 我已經準備好了付錢。”
Ingram 認為Google 此舉無疑是一種『綏靖政策』。
Weinstein 進而表示，Google 此舉可能會埋下一個危險的地雷——可能讓長期以來人們創造的開放的網路環境面臨崩塌。因為這樣的結果很可能在無形中鼓勵其他國家和新聞機構，向網路公司索取費用是合理的。
實際上這份憂慮也真的發生了。
根據路透社的報導，歐洲出版商理事會（European Publishers Council, EPC）主管Pinto Balsemao稍早發表聲明表示，Google為法國媒體支付費用，這一點不夠，Google應該向整個歐洲所有媒體公司支付這一費用。
Balsemao 在接受媒體的採訪表示，搜尋引擎超過90% 的營收來自線上廣告，其中相當的部分又直接或間接來自媒體製作的專業新聞或娛樂內容。這是Google 應該為之付費的理由。
“對於歐洲媒體機構來說，目前情況非常危急，Google （對新聞）的使用從未經過版權人的授權，版權人也從未收到任何回報。所以，像Google 這樣，所有的新聞聚合器，都應該付費。”
“Google 以開放的態度選擇談判，這邁出很好的一步，現在它必須滿足歐洲其他國家。”
那麼，歐洲出版商理事會是怎樣的機構呢？該機構成立於1991 年，宗​​旨是倡導媒體的言論自由，保護市場競爭環境，在歐盟國家內促進多元化和民主的發展。它代表了歐洲26 個媒體集團，包括湯森路透（Thomson Reuters）、西班牙Prisa 集團、新聞國際（News International）、德國Axel Springer 集團和葡萄牙Impresa 集團等。 需要注意的是，歐洲出版商理事會並不屬於同業公會組織，只是由歐洲各主要媒體公司的領導人組成的組織。事實上，PintoBalsemao 就兼任葡萄牙Impresa 集團的CEO 職務。
作為網路開放理念的倡導者，包括在圖書館掃描計劃中，Google始終堅持網路新聞摘錄的合理性，並為此與美國作協、美國出版協會抗爭了七年之久，而如今卻為一時的得失妥協付費。
在網路浪潮席捲的新媒體時代，以報紙為代表的傳統媒體受到新媒體的巨大衝擊，在其數位化轉型中舉步維艱、驚慌失措，往往不自覺地將矛頭指向新興的網路力量，在這些守舊派的觀念中，傳統媒體的式微並非沒有迎合新潮流，只是因為網路讓他們的內容免費了。而網路革命的先鋒者——Google 打了個頭陣，但是炮打的就是出頭鳥。




Siquan Chen:
February 9th, 2013 at 6:09 am
 不是付錢買連結 是幫助連結找到訂閱者


Nelson Li:
February 9th, 2013 at 9:29 am
 不讓google搜尋，出版商會損失更多....


Tsung-Hsuan Liu:
February 9th, 2013 at 1:21 pm
 感覺EPC這樣做不是很明智，感覺總有一天他們會自食惡果。


Kiki Y. Chiu:
February 10th, 2013 at 1:36 am
 但google的確在網路法規制度剛起步、尚未完全時，佔了些便宜。off-line vs. on-line 的戰爭，到底最後結果會如何?


搶救美髮沙龍:
February 10th, 2013 at 8:55 pm
 應該是轉化為新商業模式，並非像傳統生意觀念
http://m3.tw-mo.com/2012/11/08/07/


Cary Wu:
February 19th, 2013 at 12:05 pm
 直覺想到的是清末的最惠國待遇...?



