

今早有幸得到了 Google+ 的測試邀請，一整個很興奮，立刻來玩玩看。
一直以來都挺低調的 Google，2011年似乎很認真的從潛水狀態浮出，不但推出了雲端筆電 Chromebook 來搶攻載具市場，下了不少預算推出 Chrome 的推廣活動，推出 Chrome Web Store 免費的 Angry Bird，還很有策略的在微軟推出雲端 Office 365 時，在官方部落格丟出 「365 個使用 Google Apps 的理由」反吃微軟一計。更別提這兩天卯上台北市政府，引發議題大戰的停賣付費 Android app 事件（請看 Inside 論壇：Google停售付費APP 拒絕遵循臺灣法律 臺北市重罰一百萬一文！）
沉默的巨人在蘋果與Facebook夾攻的壓力之下，終於揚起旌旗，發出戰吼。
也許大家可以回想起約莫一年前， Google 企圖打進 micro blogging 市場的 Google Buzz 黯然落幕，跟 Facebook 之間更是拉起了緊繃的關係。Google 從來就不是很喜歡 Facebook 的隱私權政策，Facebook  之前也不讓 Google 的搜尋魔爪深入它用六億人的築起的社群資料礦山。今天筆者試用了 Google + 之後，真的看到了 Google 不讓 FB 專美於前的野心。前些日子丟出來的 Google +1 仿按讚機制，現在看起來是為了 Google+ 而生。讓我們一起來瞧瞧這個搜尋巨人踏入社群後，最認真的一場戰役。

在點擊「加入 Google+ 計畫。」後，筆者看到了確認自己在 Google+裡資料的頁面，由於已經是使用 Gmail 開啟這封邀請函，筆者本來就登入了 Google 帳號，所有的姓名，Picasa 串接通通 1 click 搞定。目前能使用的功能還有限：社交圈，視訊聚會，還有 Sparks。

首先來玩玩社交圈吧。這是一個類 Facebook Group 的東西，也是最基本的邀請機制，與 FB 比起來，優勢是 Google+ 不限制一定要加入 Google+的人才能被加入社交圈。也就是說一進去，你會看到一大堆自動從 Gmail 裡匯入的名字，分成有 ＋ 的跟沒有的兩群。目前筆者總共只有邀請我來測試的 Googler 朋友，是屬於有＋的。其他的人全部沒有，筆者只能把他們歸類到不同的社交圈圈，還無法邀請他們加入 Google +。

 
好玩的地方是，把某人加入某社交圈的過程，是用滑鼠拖曳的，很直覺。加入時還會有一個小小的 +1 動畫跳出來，活潑美觀。筆者於是建立了一個社交圈叫做「Inside」，把 Inside 的幾位大大給拖近這個圈圈裡，點擊圈圈後會出現以下畫面：

這時，點擊「檢視這個社交區的訊息串」，就會帶你到一個很像是 FB 塗鴉牆的頁面！注意，在這裡留訊息的時候，社交圈裡如果有人沒有使用 Google +，留言訊息可以選擇傳送到他們的 E-mail 信箱裡，但是他們目前似乎是不能回覆的，也不知道未來可不可以從 Email 回覆到社交圈的牆上，這點還挺令人期待的。

目前，Google+有四個選單項目（由左至右）：首頁，相片，個人資料，社交圈：

點擊首頁就是完整的塗鴉牆，可以看到所有社交圈朋友的狀態。

在左下方可以看到「Sparks 話題靈感」，這個功能是主題型的搜尋工具，有 Google+ 內建的許多話題，使用者也可以自行鍵入關鍵字來找尋別的題目。針對喜歡的主題，也可以存起來變成快捷，這個功能存在的意義，應該是為了 boost 搜尋量。

點擊相片就會看到朋友們公開的相片牆，自己的相片需要另外上傳到公開頁面，別人才看的到。這裡有連結你的 Picasa 相簿，但筆者目前無法直接從 Picasa 裡選取想要列為公開的相片，這項功能勢必需要開放，不然一張張重新上傳真的會很麻煩。

還有一個上傳相片的辦法，是從你的 Android 手機。這個功能類似蘋果公開的「Photo Streaming」功能，也就是即時的把拍的照片同步上傳到雲端。去 Android Market 下載 Google+ app 即可，但這個想必手機要保持在上網狀態：

點擊個人資料，裡面沒什麼特別的，就是看你在 Google+ 的資料（茶），還有一切自己的留言跟按的+1，但是裡面出現了讓筆者訝異的東西，Google Buzz！！！啊真的好久不見，上次使用它是2月的事了。果然百足大蟲，死而不僵，Buzz 藉著 Google+ 再度披甲上陣，這一役更有氣勢。

 
還有一個讓許多人注意到的功能，筆者比較不解為什麼要放在第一個 Phase 推出的：「團體視訊」。這個功能在塗鴉牆的右邊可以啟動，首先，需要安裝 Google Talk 的插件，檔案大小還好，用 ADSL 上網約莫30秒可以下載完畢，

很貼心的要筆者先整理一下儀容，但是....反正現在也沒人跟我玩視訊。基本上，團體視訊就是這麼一回事，比較讓人為難的是，在 webcam 上聊天，可能會造成許多人覺得多此一舉。筆者認為 Google+推出的功能，很適合商業場合的專案小組聚會，但是就這點而言，在  Google Doc 跟協作平台的整合上，目前 Google+ 裡是零。如果未來能夠加入這些功能，會讓視訊會議的更有意義，這也即將是 Google 左打臉書，右踢 Skype 的免費秘密武器。附上官方 Google+ 的簡介影片：

綜合了以上的感想，筆者給 Google+ 的評分是89，是個潛力無窮的服務。最大的誘因與優勢是，Google+ 可以彙整許多大家最喜愛的 Google 產品，把零散的使用者用社群功能集中起來。當 Facebook 推出號稱「Gmail 殺手」的 Facebook Mail 時，也許有人臆測 FB 會改變寫郵件的行為，但日子證明 ，Gmail 花費大把心力所設計的功能跟 user base （加上周邊的產品），不是光用 FB 社群號召就能擊垮的。Gmail 的強力優勢，加上雲端 Google App 的 office 工具越來越多人使用，也許在社群網戰裡，這是 Google 倒吃甘蔗的一場戰役。他們只需要智慧地把已經有的產品跟人，整合起來罷了。筆者最看好這套社群系統未來在商務上的使用，跨國會議與專案，都能受益良多。最棒的部份是，it's all free。
以上，就是今天的 Google Plus 開箱文。
 Tagged with: Google 

