



本文為客座作者Mona Hu投稿，研究所讀廣告策略，現任職於yam蕃薯藤，熱愛Strategic Planning，目標創造更多好玩的的行動/網路服務，2010 年退役的魔獸重度玩家，喜歡看 Photoshop 高手繪圖還有任何怪怪的新玩意兒。


美國總統歐巴馬二月十七日時，在 加州Woodside設私人宴款待科技巨擘，餐桌上恐怕是重量級的想法交換，內容令人十分嚮往。可惜，世人除了兩張由白宮貼在自家 Flickr 上的官方照片之外，一無所知。


Image Credit: http://mashable.com/2011/02/18/obama-toasts-tech-with-industry-luminaries/
10 年前在 Google 剛成立時，Schmidt 就扮演 CEO 角色，因為 Google 與 Apple 的利益衝突，他辭去了當了兩年的 Apple 董事一席。2006年他在 Google 一年的工資是 1 美元，但是後來以員工身分拿到股權，搖身一變成為億萬富翁。
今年一月 Schmidt 決定 CEO pass 給 Larry Page，而且宣布時間跟 Steve Jobs 宣布把 CEO pass 給 Tim Cook 還幾乎在同一週裡，短時間內兩顆震撼彈。我認為這一段讓他退居幕後的過程，娓娓道出 Goolge 當下可能面臨的顯性與隱姓挑戰，也偷偷地展現 Google 未來的策略。
首先，The New Yorker 裡的一篇文章 “Why is Eric Schmidt Stepping Down At Google？” 裡描述 Schmidt 的出走，是因為 “Lost some energy and focus after losing the Chine decision”，公司內部不願具名的知情人士，如是透露給媒體：Schmidt 對於輸掉「退出中國」的辯論，失去了對公司的精力。那時 Google 是否退出全球最大的市場（也是對把魔掌深入網路控管毫不避諱的政府），與創辦合夥人Larry Page 還有 Sergey Brin 的投票是 2 比 1，Schmidt 是唯一的反對票。
另外一個原因是在社群戰役裡， “Google..of their social-network efforts had faltered. Facebook had replaced them as the hot tech company, the place vital engineers wanted to work.” 在Google 與 Facebook 的捉對廝殺裡，Google 連結敗退，Facebook 儼然成為菁英才子下一個「最想去」的當紅炸子雞公司，臆測這件事情也讓 Schmidt 沮喪。
結果，在1月27日 CNN Fortune 的資深編輯 Adam Lashinsky 的報導裡時，Schmidt 在世界經濟論壇上，當面對著一群記者，親自駁斥以上所有媒體的揣測，除了表明他的職位更動是為了「給公司更流暢的內部體制」之外，他也認為「Google 與Facebook捉對廝殺」這個觀念是錯誤的，他說： “We have a competitior called Microsoft. Microsoft has more cash, more engineers, more global reach. We see competition from Microsoft every day.” 他指名微軟，說那也是他們所嚴正以待的競爭者。
他還說， 「臉書明白的表示他們不會踏入搜尋市場，臉書的使用者也傾向使用 Google search，臉書的廣告不會替換掉我們的廣告。我對於外界如此執著（覺得臉書是我們一大威脅）感到有點困惑，因為事實不支援這樣的說法。Google 一切都運行的很棒。」
這....是大智若愚嗎？我在以上的官方說法裡，聽到了幾個疑竇：
第一，Schmidt 顧左右而言他，粉飾了Google 對 Facebook 的明顯敵意，圓滑了。
要界知道 Google 有多麼不滿意 Facebook，就從這篇警告訊息看起。對於隱私權的處理，如果使用者想要把 Gmail 的名單匯入 Facebook裡，使用者會看到一篇很直白的諷刺警告信：「請立刻套牢我的名單」，開頭就是「等一下，你真的超級確定你要把朋友名單匯入一個只讓你進去不讓你出來的服務裡嗎？」接下來的字字句句，都是強調個人名單的重要性，還有 Google 強烈的不認同 (strongly disagree) 某些網站的資料保護條款。裡面沒有提到 Facebook，但是其針對性很明確。
第二， 扯出 Microsoft 轉移注意力，煙霧彈的感覺。
臉書一直把 Google 當做勁敵，除了推出了號稱 Gmail殺手的臉書信箱，公司文化也設計的更酷更自由，臉書的工程師可以自己決定要做什麼，而且不需要上級許可就能更新內部網站，臉書也不讓 Google 的搜尋爪子伸進他全球六億使用者的站內！再來微軟的重大成就在過去十年來是軟體市佔率，Google 跟臉書則紛紛著重在雲端服務，與使用者的媒介更相似。Google Buzz 打不過社群龍頭，黯然退出，每一個環節都讓人覺得臉書的威脅確實很大。
最後，真的很難相信 Schmidt 真的認為 Facebook 不會搶 Google 的廣告...
Facebook 商機在前，人才在手，我能預見他們發展出更多更 relevant ，結合社群連結度與迴響，更有力的推薦式廣告策略，可能其不在狹義的「搜尋」跟「關鍵字廣告」範疇內，但是一定對 Google 造成殺傷力，Google 想必也是在提防著，但是如何做出策略應對，只有 Schmidt 與他的夥伴們知道。
總之，Schmidt 卸任的原因還是神祕，丟出的解答又讓人生疑，我只好偷偷地猜測 Schmidt 為了讓 Google 閃避與敵人的正面交鋒，把對策轉為地下化，這樣一來，Google 才可默默的祭出更多新武器，不要三天兩頭都被盯著。這兩天看到 Google Doc 新版多支援了包括Adobe 的12種檔型如：
Microsoft Excel (.XLS and .XLSX)
Microsoft PowerPoint 2007 / 2010 (.PPTX)
Apple Pages (.PAGES)
Adobe Illustrator (.AI)
Adobe Photoshop (.PSD)
Autodesk AutoCad (.DXF)
Scalable Vector Graphics (.SVG)
PostScript (.EPS, .PS)
TrueType (.TTF)
XML Paper Specification (.XPS)
Chrome 也更新了版本，號稱更快，Facebook 則推出了新的照片瀏覽功能。兩方都要推出新的行動載具... 看來這場網戰會越打越好看，而對我們這些使用者，真是好事一樁呀！






 Tagged with: Eric Schmidt, Google 
