


圖片來源：Google Glass official website
本文轉載自虎嗅網。原文 〈谷歌眼鏡與iWatch的出現，會將智能手機打回“手機”原形嗎？〉。
Google 共同創辦人 Sergey Brin 有句說法：與 Google Glass 相比，智慧型手機都是閹割機，顯得笨拙不堪。Brin 甚至為智慧型手機取了個新名字：緊張的小兔兔。
於是問題來了：行動網路前景毋庸置疑，但智慧型手機如日中天的時代是否正在消褪？
《Forbes》專欄作家Parmy Olson最近撰文提到這個現象，節選如下：
行動技術令一些我們曾一度認為相當無趣的裝置煥然一新，手錶就是其中一例。一年前，當你可以從口袋裡掏出智慧型手機並在明亮的螢幕上讀取時間訊息時，誰還需要購買手錶呢？然而這種觀念可能很快就會轉變。
蘋果公司押注，一旦人們意識到只消瞄一眼手腕就可以查看時間、郵件、社群媒體通知以及心率等信息，他們會發現，從口袋裡掏出手機，實在太麻煩了。據《彭博社》和科技部落格《The Verge》報導，蘋果公司約有100名員工致力於這種外觀類似手錶的裝置，並且可能於今年推出，據傳該裝置將命名為 iWatch，與矽谷另一款意義重大的穿戴式裝置 Google Glass 並駕齊驅。
這可能將智慧型手機置於何種境地呢？
在美國、歐洲和亞洲部分智慧型行動裝置滲透率高的地區，消費者們可能會最終認為他們所擁有的最智慧的設備不再是用於無線通信的可攜式平板，而是可以穿戴且幾乎無需持握的手錶或眼鏡。
一種可能的結局是：智慧型手機不再「智慧」、而是被打回原來的角色，即只提供基本的無線通訊功能，除此外別無其他。
實際上，如果 iWatch 和 Google Glass 的設計者們能夠找到一種方式無縫解決耳機和話筒問題，而這些設備也能安裝上 SIM 卡，誰知道我們是否還需要現已熟知的那種智慧型手機呢？
有一點，消費者可能仍需要像樣的螢幕來瀏覽內容。在這種情況下，智慧型手機可能會被更便宜的「笨螢幕」（dumb screen）所取代，這些螢幕可以通過 WiFi 或藍牙與穿戴式裝置等等更強大的處理能力相連。
另一種情況是，智慧型手機依舊會以平板裝置的形式存在，並且仍然是兼具SIM卡和處理能力的無線「中心」，但我們與這種裝置的互動也不再那麼多，因而它的價格也會更加便宜（已開發市場中 iPhone 手機日趨便宜的理由在這裡變得更加充分）。你大可以把手機放到包包裡，聽到手機響起也不必擔心，因為你有 iWatch。
「Pebble」是實現這種概念的其中一例，這款電子紙智慧型手錶已經在群眾募資網站 Kickstarter 上募集了 1000 萬美元資金，而且可能是即將到來的智慧型手錶浪潮中最為知名的產品。它透過藍牙利用智慧型手機的功能和處理能力來顯示通知。
IHS iSupply 分析師 Vinita Jakhanwal 表示，如 Google Glass 這樣的可佩戴裝置可能不需要第二面螢幕，因為該裝置可以投射出一塊相當大的顯示螢幕。但由於3D電視的推廣並不容易，她也質疑 Google Glass 的可行性：「消費者不會輕易接受戴上眼鏡的。」
那麼如果穿戴式智慧型手錶興起，我們會看到「笨螢幕」取代智慧型手機嗎？Jakhanwal 說，「這些新型裝置的使用者界面如何呈現還未明朗。Google Glass 支援語音……但是要讓那種界面簡單易用並便於精準操作，還需要完成大量工作。」她還說，「成就使用者界面的還可能是手勢而非觸摸操作。」
一些概念裝置已經使用眨眼動作作為一種互動方式。「如何在基本的 iOS 操作系統和設備上加上使用者交流，將成為這些裝置成功與否的關鍵所在。」
不過，就算穿戴式裝置真的讓方方正正的智慧型手機步上個人電腦的後塵，那也不會在近年內發生。行動市場太過巨大，Jakhanwal 指出，單是2012年，就售出了約 12 億台手機，其中約 8 億為智慧型手機。「智慧型手機市場不會消逝。」




Li Chunyi:
March 8th, 2013 at 8:30 am
 戴那眼鏡不方便的事情太多了，想取代手機還蠻難的
手錶也是，知道有信或訊息來，但用那小螢幕怎麼可能看的清楚- -


夏瑋俊:
March 8th, 2013 at 8:45 am
 前兩天還在說現在的智慧手機電磁波太強了
但畢竟還是會把手機放在包包或者口袋裡
要是把這種電磁波強度持平(或更強)的工具always放在腦袋邊或者左手上，我認為我們需要用更嚴謹的檢測來控制這些產品的上市才行


Martin Shue:
March 12th, 2013 at 2:14 am
 抄文章要抄對，明明底下留言已糾正成緊張的小習慣，抄了還不立馬更新
http://www.guao.hk/posts/googles-sergey-brin-shows-off-glass-at-ted-2013-slams-smartphones.html



