


Level Up這個新型態的Groupon-like團購網站是由SCVNGR推出的新服務，有別於一般常見的團購網站，擅長將遊戲元素融入服務的SCVNGR，希望透過新的機制設計，讓團購服務變得更吸引人，讓店家、消費者可以有更緊密的連結。
SCVNGR是一家LBS應用程式開發商，過去主要將心力放在發展LBS概念的遊戲上，最近才剛結束一輪1,500萬美金的融資，便馬上發佈了Level Up。SCVNGR的創辦人暨CEO Seth Priebatsch認為團購不應該只是團購，應該透過融入在地性與遊戲的元素來強化消費者與店家之間的長期關係，我們可以觀察到既有的團購服務經常有「一次消費、就此告別」的現象，無論是因為店家提供的服務品質、商品品質無法吸引顧客再次上門，還是顧客使用團購服務的心態就是打算貪一次便宜都好，現有的團購服務顯然只能作為短期的促銷管道，而無助於建立店家本身長期、健康的口碑與形象。
Inside於2010年3月份介紹Groupon，當時Groupon的定位主要在於協助一些高品質、高單價的消費商品或服務進行促銷，例如沙龍、高級飯店、高檔餐廳可以利用Groupon來促銷店家的冷門時段，讓某些消費者有機會以非常划算的價格享用高品質的服務、消費體驗。沒想到發展到後來，甚至還發生了團購商品內容品質非常糟糕的悲劇，到了目前，Groupon團購已經變成一種非常普遍的促銷手段（就跟7-11長期鼓勵消費者集點），事實上Groupon型態的團購已經不如過去那麼純了，現在業務人員為了達成業績、店家為了衝一時的人氣，或許有時在服務品質上的保證並不能持續的讓顧客滿意，這顯然是個需要被正視的問題。
Level Up的目標就是希望能改善現有團購服務的缺點。
Level Up是怎麼做的呢？很簡單，就是透過等級系統的設計讓消費者在每次參與團購的過程中得以升級，升級過後的會員才能獲得下一輪的團購權利。
消費者第一次上Level Up註冊成為會員之後，便是Level 1的會員，在Level 1的時候跟一般的團購沒有兩樣。在你進行過一次消費之後，你就成為Level 2的會員，你可以看到更棒的折扣訊息。
舉例來說，在Level 1的時候你可能買了一個原價10,000元、特價5,000元的日文課程優惠券，結果你上了課之後發現課程內容的品質不錯而且顯然你拿到了非常划算的價格，於是你希望可以進入中級的日文課程，這時候你再回到Level Up的時候，由於已經是Level 2的會員了，你甚至可以拿到更優惠的中級課程價格，例如是原價20,000元、特價5,000元的優惠券。
藉由如此的機制設計，Level Up作為一個仲介、團購的平台，希望可以幫助店家跟消費者之間能夠確實的建立信任機制、建立口碑。
此外，Level Up跟一般團購網站不同的另一個地方是在Level 1的階段保證店家有100%的收益，相較於一般的團購網站在協助店家進行團購活動時，通常會抽取不小比例的佣金，或許在一開始有比較好的籌碼來說服店家加入。（而在Level 2, Level 3的時候，Level Up會抽取25%的佣金）
究竟這種融入遊戲中常見的「等級」概念的團購，未來成績會如何，非常值得觀望。我個人認為，要成就新型態的團購網站並殺出另一條血路，有以下幾個元素是值得思考的：
專注在垂直市場的團購商機
透過團購機制的設計確保服務、產品品質，確實協助店家、消費者之間建立良好的關係，幫店家建立口碑的同時，也讓消費者有良好的消費體驗。例如將店家進行分級或是建立某種認證機制。
融入遊戲元素，激起人們持續累積點數、經驗值並持續消費的行為
建立團購網站與店家之間的良好且長期的合作關係、網站與消費者之間的長期關係也應該維繫，這樣的關係建立不應該僅止於email名單，而應該真正透過顧客關係管理的概念與系統，做長久的生意。現在業務員、店家拼命衝業績都只是一時炒短線的作法，我認為並非長久之計。
 




Coopter Chang:
April 20th, 2011 at 9:27 am
 很好玩的團購模式


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:50 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Ross Molly:
April 18th, 2013 at 4:29 am
 普通！團購真的不是長久之路！對消費者而言，也許是好的。
但對廠商而言，羊毛出在羊身上，實在看太多因團購而倒閉的店家
對於做團購而言，應把它當成是廣告預算，而不是營利的地方。不然可是會動彈不得的



 Tagged with: gamification, groupon, level-up 
