


Square Reader plugged in iPhone

最近在美國紅透半片天的Mobile payment solution，Square，筆者日前申請拿到免費的card reader(如上圖)，馬上就來試用，看看這個最近被Visa投資、上市剛滿一年到現在每月處理一百萬筆交易、每日處理美金300萬元交易額，且還在快速成長中的Square是何方神聖，也於此分享側試的心得給關心mobile payment發展的inside讀者們。To see is to believe，即便從各種報導知道這個小小的玩意兒正夯中，但沒親自用就是沒有fu啦！先總結試用心得，太酷了(酷無法比得上本來要用的另一個比較不雅的字，讀者自己想囉)！
Square今年四月中開始於Apple Online Store開賣，售價美金9.95元，但現在可以到Square的官網申請免費的card reader，這是近期Square大幅成長一個重要且正確的promotion，Square主要的營收來自於交易手續費，不是賣硬體。讓更多人於無成本情況下開始使用Square的服務，產生更多的交易，很容易就可以cover贈送硬體的成本。線上申請的程序相當的簡單且友善，如下面幾個圖示。這個申請流程的重點是，申請者需要提供正確的Social Security Number(SIN，社會保險號碼，類似台灣的身份證字號)，Square會與美國儲存個人信用的公正機構取得於此SIN下的幾個重要的資訊，例如曾經使用過的電話號碼與居住地址等personal information，然後設計三個相關的問題，這些問題基本上只有擁有此SIN者會知道，以此進行身份的驗證。申請者回答無誤後，Square就會於2-5天內寄出card reader。公司行號也可以依同樣的程序申請，但驗證過程多了需要填寫公司的Employer Identification Number (EIN，雇主識別號碼)，連同公司負責人的SIN，Square一樣會設計三個相關的問題讓申請者回答以驗證。

Sign Up

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Verification


Sign up completion

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
這個完全可以於線上完成，過程中也不需要另外的電話溝通的申請與驗證程序，台灣的讀者會不會很羨慕美國網路服務的便利？類似的服務若有機會於台灣推出(筆者於下篇會討論到適法性)，筆者覺得有關主管機關99%會要求申請者臨櫃且雙卡申請，這多少會造成申請的不便與障礙。筆者藉此與台灣的讀者分享，美國電子商務的成熟與蓬勃發展，可完全於線上完成的身份驗證(包括驗證以及防偽的配套措施)服務是重要的推手之一。這需要政府(法規)以及相關公正單位(個資)的意願與密切配合，塑造方便網路服務經營者與消費者的環境。
 不要小看這個100%線上完成的流程，只要其中一個步驟需要離線到某個機構辦理，無法馬上獲得服務，就會形成一個障礙，一定程度的申請者可能因此就放棄了。筆者最深刻的體驗就是之前於台灣經營Skype業務時，台灣網友購買SkypeOut點數前，以手機簡訊進行身分認證，卻曾被主管機關不合理地要求要依照申請行動電話需要臨櫃雙卡辦理。
這是台灣治安issue無限上綱的結果，若真實施，試想人在國外出差要購買SkypeOut點數時要如何臨櫃辦理？這不僅會嚴重影響台灣Skype用戶使用SkypeOut的便利性，也會是全球Skype服務中絕無僅有的例子(退一步想，若台灣所有的Skype用戶都在Skype官網買SkypeOut點數，不在PChome買，請問台灣的主管機關要怎麼查？)。筆者在此發個牢騷，誠心盼望政府於網路服務相關的法規與管理，不要只是"防弊"，而需"興利"，技術可行且便利民眾者，法規要能夠協助發展，而不是帶頭阻擋，或者根本老舊不符時宜與現況，更遑論有前瞻性了。
話不多說，就馬上來體驗一下Square的power！筆者錄製一段video demo，讓讀者可以更清楚了解整個交易流程。首先iPhone上需要安裝Square的App(Square也可用於iPad,也有iPad App)，log in後，於iPhone的耳麥孔插上Square，如video 顯示App會偵測到card reader plugged。接著於App中輸入販賣產品的價格，可即時拍產品圖與鍵入文字說明，就可以選擇付款方式。可以看到除了信用卡外，也可以收現金，是方便seller記帳與出收據，筆者當然要測試收信用卡囉！
只要將信用卡的磁條輕輕地快速地於那小小的card reader上一刷，Square App接收由reader讀取的信用卡資訓(讀者可參考筆者這篇文章中提到Square是如何運作)，就會進行信用卡驗證(筆者於此故意示範兩次未成功的刷卡)。完成驗證後進入簽名頁讓Buyer簽名，App取得授權後就完成此筆交易。此時buyer可以選擇以SMS或者email寄發交易收據(本例為email)。Seller也可到Account中查詢完成的交易記錄，video也顯示buyer從email中收到此筆交易的收據。整個過程不到兩分鐘就完成。

 
於筆者的account中，可以看到所有的交易記錄以及帳戶的餘額。每筆交易Square會抽2.75%手續費(此與Paypal收取的手續費差不多)，其主要獲利來源就來自於與收單銀行/信用卡公司拆此手續費。若以Square今年五月每日平均可以處理美金300萬元的交易額來計算，其五月的營收就差不多是美金250萬了，且還在快速成長中。

基本上拿到card reader後就可以啟用Square的Mobile Payment服務。但以信用卡收進來的款項總要有一個銀行的帳戶可以存入，所以使用者可以到Square上設定收款的銀行帳戶(此設定可以任何時間完成，尚未設定者收款項就pending不入帳)。這個設定與驗證程序與Paypal類似，Square會將兩筆很小的金額存入使用者填寫的帳戶，但此時使用者不會知道是多少錢(對每個使用者的驗證金額也不同)，大約2-3個工作天內你就可以去看這筆金額入帳否，例如Square存入美金0.35元與0.19元，然後使用者回到Square將此金額填入，金額正確後就完成帳戶驗證，該帳戶就可以收信用卡款項了。
上述的銀行帳戶驗證只要申請者能使用該網路銀行，除了需要等待2-3個工作天，也是完全能於線上完成。於此附帶一提，Paypal於銀行帳戶驗證除了上述的方法(無法即時驗證，還需要2-3個工作天)外，目前已經幾乎與所有美國的大小銀行網路介接完成，所以可以即時驗證。方法是介接該申請者銀行的網路銀行log in系統，申請者直接log in，並回答自己於該網路銀行設定的幾題安全QA(此為必要程序)，只要回答無誤，就完成即時的線上認證。
 又是一個超便利的線上驗證服務，相信Square不久將來也會implement這樣的機制。一旦Square帳戶與銀行帳戶連結之後，Square代收的信用卡款項，扣掉手續費，就會每天撥款到銀行帳戶，每天入帳對於有些需要較靈活資金週轉的事業，是很大的幫助。
部分讀者看了demo之後，應該會對這樣的服務很有興趣，會不會很想在台灣也可以用到這樣的服務？Square Card Reader是一個可於行動裝置上收信用卡款的媒介，這只是Square對於整個Mobile payment solution設計冰山的一角而已。礙於篇幅過長，筆者將會於下篇仔細介紹其真正帶給SOHO/SMB的價值為何？對行動電子商務市場的影響是什麼？也會討論這樣服務於台灣的機會與適法性，Stay Tuned！
(Update : 本文下篇於此)




Scott Lin:
June 6th, 2011 at 4:04 pm
 台灣要實施這種東西真的很難....


Kevin Lin:
June 6th, 2011 at 9:44 pm
 台灣的電信前三大有兩間自己都擁有銀行,對它們來說被抽的手續費都會賺回到自己口袋外,其中一間還有HG卡可以再從實體撈回好處,兩間都巴不得馬上hack吧!


Tina Wu:
June 7th, 2011 at 2:18 am
 請問 如果人在台灣 但有美國的社會安全號碼和銀行帳戶 可以在台灣就進行操作來申請 以及日後在台灣當地使用嗎? 謝謝


Singuan Iap:
June 7th, 2011 at 2:19 am
 「誠心盼望政府於網路服務相關的法規與管理，不要只是”防弊”，而需”興利”，技術可行且便利民眾者，法規要能夠協助發展，而不是帶頭阻擋，或者根本老舊不符時宜與現況，更遑論有前瞻性了」這句話是讚的不能再讚。但恐怕是真心換絕情，還是死了這條心比較不會得內傷，「莊敬自強，處變不驚」古有名訓。


David Shao:
June 7th, 2011 at 2:27 am
 台灣制度設計習慣防弊大於興利，喜歡把少數人違規的例外當成多數人的普遍現象，於是人人都變成賊


Hsinchi Catherine Sung:
June 15th, 2011 at 1:13 am
 在美國賣東西還真是方便啊~


Jason Kuo:
June 18th, 2011 at 4:59 am
 去年我在台灣也引進了一個相同的設備 www.mobilitylife.asia ，基本上，利用smart phone 的連線功能 觸控螢幕 和 APPS 取代了 將原本銀行給特約商店的刷卡機 專用reader ，經實際和多家銀行的信用卡收單和電金部和NCCC的討論結果 這樣的方式不符合台灣金融監管機構法規要求，1. 要求是要晶片卡 2.需有實體簽單印出


Jason Kuo:
June 18th, 2011 at 5:06 am
 那至於這個的Biz model ，當然可以是單純由銀行買單 提供給實體商家的POS 終端，或者是第三方支付公司，除了經營Internet payment 進而成為Mobile payment 的支付工具，但至於是單純終端的提供或是進行代收代付的模式，那就是另一個問題了。以目前北美的模式來看 都是第三方支付公司提供給retail 或一些sale 作為B2C or C2C 的模式，舉例醫生去病患家中看診，直接拿醫生的iphone/Ipad 再有一個刷卡的配件即可提供收款服務


Clement Tang:
June 19th, 2011 at 1:34 am
 記得沒錯的話去年五月就能在 App Store 下載到 Square 了，只是當時似乎根本沒多少台灣人注意，沒話題性 :P


So Wn:
September 17th, 2011 at 7:35 pm
 請教一下, 我寫 Taiwan , 會出現 "We need a valid state" 請問你那欄是打什麼呢?謝謝


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:23 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



