


若與筆者同樣居住於加州San Jose(俗稱矽谷)或者舊金山(美國灣區)，且會開車經由101高速公路的讀者，於靠近進入舊金山市區的101路段，你可能會看到一個如上圖的路邊T-Bar廣告。這個廣告的位置後方，就是才剛上市不久的Zynga總公司所在。
這是一個徵人廣告，廣告主是日本已上市，市值達美金76億的遊戲公司GREE的美國公司(GREE International)。廣告中的charater，是GREE即將於幾個主要的英語系國家市場要推出的mobile game中的造型，而文案是依照這款遊戲的主題特別為徵人設計的。筆者的消息來源，這個廣告位置GREE已經包了一年，估計要花美金一百萬元。GREE有一系列徵人廣告，舉例下圖是上一次刊登的，一樣也是即將推出的mobile game的造型之一，文案也是客製化(這些廣告的傳播策略很棒，除了徵人，同時也是即將上市遊戲的 teaser)。

 
GREE這樣大剌剌地於Zynga公司所在之前放這樣的徵人廣告，意思再明顯不過了，雖然Zynga與GREE都是遊戲公司，但產品與服務內容不盡相同，並不能說是競爭對手，但找好的人才上，就是競爭對手了。GREE無蒂再宣示，除了Zynga，還有我喔，而且我是來勢洶洶。
GREE有多大，有報導指出，今年的總營收可達美金17億，而獲利可達美金9億。那Zynga有多大？Zynga的營收是這樣。除了GREE，日本還有另一家也已經進入美國市場的DeNA(也已上市，市值達美金64億)也很大。讀者可以藉由以下圖片中的數字，就可以了解GREE，DeNA(圖中的mobage)與Zynga的營收規模。

另外重要的數字是ARPU，每位用戶的貢獻度，如下圖，可以看到GREE已經迎頭趕上DeNA，ARPU為日幣400，相當於美金5.2元；而GREE與DeNA的ARPU皆高於Zynga許多。

 
GREE International 於一年前開始佈局美國市場，筆者與GREE International的高層熟識，簡單歸納幾點GREE的佈局策略。
1. Local Talent
文章一開始指出之挑興意味十足且大筆預算的長期徵人廣告，說明了GREE於爭取Local Talent的野心與堅持。GREE 當然是指派日本的高層進駐，也會不定期地派日本團隊的重要幹部到美國來支援，這是擴展另一個市場初期必要的措施，但同時要快速地建立當地的團隊，且素質要好，除了不仰賴日本的支援，重要的是看重Local的經驗，能力與思維。先不要說遊戲本身是不是合適當地市場，推一款遊戲牽涉的business development很廣，例如行銷的廣告購買，當地agents的business models與practices就不盡然與日本相同，需要這方面有經驗且有足夠connections的人來執行。GREE的朋友曾透露，只要是人才，即便目前開出來的職缺沒有match (profession or level)，GREE還是會把人留下來，為他們設計合適的位置與工作內容。所以了解了這樣aggressive的程度，那個徵人廣告看板的策略與預算，以及Offer的慷慨，也不覺得驚訝了。目前GREE International中，不乏從Google，eBay等大公司轉戰者，讀者中若有意挑戰GREE且可於矽谷工作者，可與筆者聯繫。
2. New development in Local, not just a copy from Japan
GREE進軍美國市場，第一步是於今年四月以美金一億元併購了專門於Mobile Social Gaming平台的OpenFeint(DeNA也以類似的併購Ngmoco進入美國市場)。GREE於日本已經擁有一個很大的game developer 與sales的平台，自己也開發了很多遊戲，但並不直接把這一套well-built的平台與遊戲移植到美國，反而是透過併購當地的平台開發當地市場。只要標的物有利市場開發以及與公司的優勢有綜效，併購永遠是一個捷徑。但併購真正的意義，與Local talent類似，就尊重是當地developers的關係經營。OpenFeint已經於美國開發的 plug & play mobile social平台，提供包括了 例如 leaderboards，虛擬錢幣與 achievements的線上遊戲服務與機制，對gaming developers來說，是一個很友善且有效的開發平台與通路。於GREE併購之前的半年時間，很快地有數十家game developers使用並且增加了200多款Andriod games。透過併購，讓GREE可以直接接觸到這些developers與他們的遊戲(以及客戶)，且讓developers可以繼續於已經習慣的OpenFeint平台上開發，而不是花時間來熟悉與適應另一個開發環境。GREE當然會結合日本的資源與經驗帶入這個平台未來的開發，但GREE併購OpenFeint之後，仍維持OpenFeint的公司與團隊運作，使其與developers的關係經營可以繼續。
而自製的遊戲，GREE並不是直接將日本當紅的mobile games英譯或者localization，而是依照美國市場mobile族群的特性與遊戲喜好，開發新的遊戲。這不是一兩個月的事情，而是花了將近一年的開發，於今年2012年初才推出一款新遊戲的beta版(目前正悄悄地於一個國家的App Store推出，測試市場反應，這是機密消息，筆者不便透露那個國家，但此也可看出日本人一貫的謹慎)。開發的成本遠高於將日本的遊戲localization許多，但GREE認為這是必要的策略與投資。與其躁進將可能水土不服的遊戲拼命push給玩家，還不如按部就班地以質取勝。
3. Flexible business models
GREE於美國的佈局，是以promote OpenFeint平台與自製遊戲雙管齊下的策略，兩者彈性運用。前者可以深耕developers關係，讓3rd parties可以更容易且快速地開發更多遊戲，且利用平台服務行銷與維護遊戲。除了可以帶來更多的玩家，且可收取平台服務費與銷售廣告，帶入營收；而陸續開發完成的遊戲，其商業模式與是日本的遊戲一樣，玩家可免費下載，於遊戲中購買虛擬items的in-game purchase。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Mobile games的市場蓬勃發展，現在是兵家必爭之地。全球mobile games的營收到2016年預計達美金180億，而其中in-game purchases 去年(2011)全球的營收為美金21億，到2016年預計成長到美金48億。這麼大的市場，還有很大的成長空間，也能容納更多的players。GREE (與DeNA)目前因本國市場獲利豐厚，夾著大筆資金由美國起步進軍全球市場。過去也有不少知名的日本遊戲公司例如Namco Bandai (知名遊戲如PAC-MAN小精靈)進軍美國市場，但近年來因為mobile與social games的興起與盛行，這些過去以console games為主的遊戲公司紛紛敗陣下來。所以這次以mobile games為主的GREE有多大能耐？未來發展是否能如本國市場一樣順利？日本能不能？還是個未知數。但GREE勇敢地跨出這一步，其擴張的積極與佈局的策略，是值得亞洲其他大的國內市場如中國與韓國的players的觀察與參考(中國的騰訊也於2011年進入美國市場了，成立了美國公司也開始招募人才，相較於GREE的大動作，騰訊含蓄許多)。




Cheng Ling:
January 20th, 2012 at 8:51 am
 GREE的策略與作法非常成熟與務實.關鍵在於深耕 local.這種作法會比較花時間但打的基礎較穩.看來它打算在美國長期發展才會砸下這些資金與開發人材.這是日本人的穩扎穩打的成熟模式.相較來看,日本與美國在一些重要產業上的企業,領導者的vision都看得比較遠!這樣的做法對於需要短期獲利或立即成果的公司會很難落實.所以一定要公司領導層有這樣的決定與毅力才能做這樣的事!不簡單.


Jimix Yang:
January 21st, 2012 at 4:10 am
 正規軍作戰方式果然不同~


Cheng Ling:
January 21st, 2012 at 8:44 am
 小弟很愛看Robert大的文章,每次都可以學到一些東西,也可以了解一些產業與新創公司不錯的策略!因為我沒facebook帳號(以前申請但後來帳號密碼忘了它就不讓我使用),我就只能用我老婆的帳號給大家發回應.因為小弟也在經營自己的公司,對於一個公司從零開始到一個基礎,我個人是點滴在心頭!所以才會有一些經驗與想法跟大家分享!Robert大可以到小弟的站www.peargolf.com看一下給小弟一些建議與想法!我的email: chien99@gmail.com也希望大家可以多交流.如果需要我寫一些東西也沒問題.希望能給一些網友一些實務的經驗與市場資訊.
另外我給大家一個不同的方向,很多台灣或華人人材都太著眼在電子,網路,與軟體開發這些領域上,但如果大家可以把在這些領域上的專業拿到傳產上,你可以發揮的空間與機會就相對大.加上現有台面上的電子,網路與軟體的領導層,沒幾個是看到10年後的東西.好的人材需要有舞台發揮,我以前在2家的網路,電子領導公司上過班,但你只能在大公司當個小螺絲,看不到大海的大.


Cheng Ling:
January 21st, 2012 at 11:45 am
 小弟再提供一個個人的經驗與案例來呼應本文的深耕地方重要.8年前,我開始建立我的品牌與開發海外市場所做第一個海外據點的推展.在美國西北部建立與當地經銷商合作,同時建立銷售人員與體系.經過一段時間的耕耘最後評估了本身的狀況,決定不採直營方式改用批發.原因有1.當地品牌的銷售體系與人員建制綿密, 2.市場除了本身產品好壞與價格外還有看不到的人脈與關係影響, 3.很難切入團體大量採購體系, 4.付款條件無法如當地對手提供超過半年的彈性.但最重要的關鍵在於補幾系統的建立.
當一個公司考慮推展海外市場,不管是有型或無型的產品或服務.你要能真的站穩一個市場,產品或服務本身一定要強過當地對手外,行銷系統的建立也不是太難.而最考驗一個公司能否在地化就是它的產品能否源源不絕的供給給當地消費者?這想起來不難,但做起來卻辛苦萬分.對於一個小企業或小公司,要做好整個supplement不只要將整個補幾系統建立有效率,同時不可有太多庫存影響cash flow. turn over rate也要去計算.整個supplement需要大量資金與人力才可以做好,所以最後評估不是那時的我可以達到.
而以本文的案例來說,它雖是application,不需建立實質的補幾系統與倉庫來運作,但它的補幾與生產卻是產品的開發.而本文也說到, gree不可能把日本的產品只是換個語言來賣到美國市場.它需要生產一個以當地市場的產品給當地消費者.這樣它的基礎才穩固.而這就是它的補給生產系統.很多亞洲公司都缺乏深耕地方的決心與態度.想要快速獲得市場與客戶,但這往往只是曇花一現.這也就是所謂要做品牌的困難處.因為要做到在地化需要錢錢錢與人材.而這就是小公司的致命點.但對於大公司卻是有幾個領導可以看到這樣遠的地方與毅力?
很多書或企業家都說小公司優勢在於彈性,反應快.但這是基本條件.小公司最大的優勢在於時間!你可以花時間去開發或耕耘一項產品或服務.而大公司剛好相反,它最沒有時間,因為它需要對它們股東提出不斷成長的表現,所以它可以花錢來買時間.這也是大家可以思考的方向!
chien


Dan S Exy Lee:
January 23rd, 2012 at 12:41 pm
 Please cite sources in the article.


居家創業:
January 26th, 2012 at 11:07 am
 沒錯!!!一份兼職的網路事業就能夠讓妳每個月為自己賺取額外無上限的美元。
能上網的電腦 + 零碎的時間 = 健康、財富、自由
現在免費註冊報名還能享有90天讓你免費體驗我們強大的系統。
妳看得懂未來商機嗎 ?? 歡迎報名 http://pyrf.ftp.cc/ (合法網路賺錢 需滿20歲
謝謝您的閱讀。如果您不感興趣，很抱歉打擾您！


趙政宏:
February 3rd, 2012 at 5:10 am
 想賺全世界的錢沒門路? 想要擁有更多旅遊機會?
這裡有一份可以省錢又能賺錢的優質事業
只需要利用網路就可以創造意想不到的收入
誠心邀請你免費了解>>>http://happy008.idv.st



