


 
(Google 的 Vice President Marissa Mayer)
在 2011年秋季號的「Sloan Management Review」裡一篇標題為 「Creating Employee Networks That Deliver Open Innovation」的文章當中，提到兩種員工在的開放式創新裡扮演相當重要的角色，並分別為這兩種角色命名為「idea scout」及「idea connector」。這些為數稀少的員工對企業所產生的影響力相當重大，是目前頂尖企業關注的新類型人才，有的公司已經把這類型的工作從「兼任」或「員工個人興趣」抽離獨立成職位。
這裡提出，企業要有三種利用外部知識的能力：
一、爬梳企業外部的可行創意的能力絕對必要，但是光有這個還不足夠。
二、管理階層必須確保這些嶄新的創意得以到達有能力善用的人身上。
三、有「創意偵察人」（ idea scouts） 以及「創意連結者」（idea connectors）的技巧就更為完善。
一樣是大企業，為何像是 Procter & Gamble 、Intel 以及 Cisco 等公司能夠藉由「開放式創新」的方式在同業間保持領先地位，而其他仿效該創新模式的企業卻無法達到相同效果？原因在於：這些公司無能確保這些來自外部的意見得以傳達到有能力運用這些意見的人身上。
改變這種狀況，必須要仰賴兩種所謂的「創新經理人」（Innovation Broker），也就是「idea scouts」以及「idea connectors」。
一個實際案例：A 軟體公司輸掉了一紙大合約，只因對手多了一項「更先進的語音辨識功能」。事實上，A 公司早在一年前就有公司員工發現同一項技術，並立即通報給該公司的技術主管知道。後來因為該技術主管在人際網絡裡找不到信得過的專業人士來諮商，所以遲遲沒有相關動作，直到錯失良機。
在這個案例中，我們看到了 idea scout 的角色的重要性，也發現缺乏 idea connector 的結果就是讓偵察到的創意無從擴散到適合的人身上、也沒有機會被消化應用。
下圖說明 Idea Scout 以及 Idea Connector的角色運作：

[參考資料來源 MIT Sloan Management Review 所繪製]
從上圖，我們看到 C 先生雖然時常進行創意偵察的動作，也努力將可行的創意傳遞給認識的研發部門。礙於 C 先生與公司內部研發部門的連結有限，創意始終沒有到達對的人身上，也沒有擴散到足以產生影響的規模，因為「信箱超載」的現象讓人習慣將與自己現有工作「不直接相關」的信息刪除。 C 先生的能力雖然重要，卻被浪費了。
A 先生就幸運的多，他擁有大量的外部連結、大量的創意，更重要的是他與 B 小姐 -- 一位能連結到內部研發部門每個人的 idea connector -- 有扎實的連結，所以他偵察到的創意得以透過 B 小姐進行擴散，到達有能力近一步分析、應用的研發人員身上。
文中所舉的 idea connector 在真實世界裡的化身，就是 Google 的 Vice President Marissa Mayer。她採用的方法之一就是舉行為期三週的面談，跟想提出新點子的人一起發想、並壓榨出更多關於這些創意的功能細節，然後再來決定要不要往上提給 Larry Page 以及 Sergey Brin.
在開放式創新（Open Innovation）的過程中，Idea scouts 以及 idea connectors 最能發揮貢獻的三個階段：成形（Ideation）、篩選（Selection）、擴散（Diffusion）。
如下圖所示：

[參考資料來源 MIT Sloan Management Review 所繪製]
成形（Ideation）
雖然所有員工都有取得公司外部創意的能力，僅少數人有技術專長與個人興趣來定期地、有效的進行此任務。管理者只要提供足夠的資助讓這些人進行創意的搜尋，但是這些人最需要的是「時間」。文中的案例是一家藥廠，已經指派其 idea scout 的擔任者投入全部時間進行創意偵查。
除了資源與電腦連線外，參加如會議、商展等等公司外部的聚會或活動，也很重要。除了可以多幾條創意的渠道，也同時向外宣示公司對創新的支持與參與。
篩選（Selection）
只要有鍵盤、滑鼠、跟網路連線，任何人都能把創意跟想法發佈道網路上，如何從爆量的訊息中分離出有用的資訊才是最難的步驟。所以 idea scout 跟 idea connector 這兩者的互動之所以重要，不僅僅因為這樣才能挑出有展望、又合適該企業的創意，更重要的是能辨別爬梳回來的創意是否真實可靠、而非誇大的行銷說詞。
擴散（Diffusion）
一旦確認新概念有潛力，就必須擴散到知道如何應用的人身上。像 Marissa Mayer 這樣的 idea connectors 雖然因其專業能力受僱，卻同時具備社交天賦。日積月累，這些人進化成具備跨領域知識與廣泛興趣的通才。善用 idea connectors 的方式就是讓他們多參與不同專案或是工作調動，藉以發揮其影響力。
投資「創新經理人」
企業領導人必須認清，光把新點子和技術引進組織裡並無法達成「開放式創新」。點子不會自己長大成創新的成果，除非這些創意能到達有能力與影響力的員工們身上。不管網路如何改變知識與創意的發佈與流動，innovation broker 的角色依然吃重。管理者能夠投資 idea scouts 與 idea connectors 並確保這兩者有確實連結，開放式創新就在不遠處了。
（本文資料摘譯自 MIT SloanN Management Review）




Julian Chen:
October 28th, 2011 at 7:49 am
 似乎組織內比較缺乏的是Idea Connector...


Ben Lin:
October 28th, 2011 at 12:09 pm
 非常棒的一篇文章！真是恍然大悟～
光把新點子和技術引進組織裡並無法達成「開放式創新」。點子不會自己長大成創新的成果，除非這些創意能到達有能力與影響力的員工們身上。


Cheng-ming Chen:
October 28th, 2011 at 3:16 pm
 創意發現者和創意連結者這兩個角色很妙


趙政宏:
October 29th, 2011 at 6:05 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Rick Chin:
October 30th, 2011 at 1:08 am
 喜歡這篇


Lin Lisa:
October 30th, 2011 at 5:50 am
 很棒的概念
現在國內產業幾乎都將這兩個角色重疊或是忽略
造成創意只在天時地利人和的狀況下才能被實現
國內不乏創意人才，只是創意人才的存在感在企業中太過薄弱(尤其是傳統產業)


Jay Chen:
November 2nd, 2011 at 11:23 am
 Idea Connector... 在大型企業裡, 必須是極高層的人士.
如果企業無法擁抱創新, 由效率導向轉往創新導向innovation-based的文化.
這樣2種人, 恐怕也無法施力.


Antelope Lin:
November 7th, 2011 at 4:02 am
 學會廣結善緣 有了交流,激勵,提醒,共享與擴散 想法會更豐富


Innovation Open:
January 25th, 2012 at 3:24 pm
 对开放式创新的承诺一直到不可及。 北京大学数字中国研究院信息化创新与治理研究中心"云计算开放式创新管理平台" 运用先进的信息技术和网络手段,构建全省、或全市等统一的开放式创新管理平台，夯实开放式创新的基础。
创新的确已经发生了，只不过今天看上去似乎完全是杂乱无章的。创新过程的随机性要求选择合适的工具、方法和技术。创新应该视为一种置于管理之下的商业流程 。
 人们已经认识到提升创新能力的迫切性和重要性，正在积极探索以多种方式提创新能力，但苦于没有合适的理论指导，迫切需要可操作的、符合时代要求的技术创新管理框架和手段。有了理论框架指导和工具，创新才能成为一个自然的过程，变得容易。 
工欲善其事，必先利其器”。 北京大学数字中国研究院信息化创新与治理研究中心与上海大度云计算科技有限公司合作推进"云计算开放式创新管理平台" ，能够经济、节能、环保、快速为您专业搭建开放式创新云计算平台建设，助推开放式创新。
云计算开放式创新管理平台是在“开放式创新之父”---美国加州伯克利大学教授亨利•切斯布罗（Henry Chesbrough）博士”开放式创新”理论的指导下，以云计算框架为结构,第一个真正通过网络提供“基础设施即服务（SaaS）"、“平台既服务(PaaS)"和“软件即服务(SaaS)”于一体，支撑整个创新管理的定制设计、步骤管理和度量的创新管理软件平台。具有独立的自主知识产权。是当前国际上唯一的真正的开放式创新管理平台,填补了国内空白！ 
该平台对各类创新问题进行搜集、反馈、排查分析，提供可以通过有效的沟通手段，对承担创新管理职能部门的资源（人力资源、信息资源和管理资源）进行充分整合，实现上下级、部门之间人员及协作的扁平化管理，数据共享、资源整合、动态跟踪、全面覆盖的管理格局。平台具有强大的系统功能（十二大主要功能）。是我国唯一的、非常适合在新形势下开放式创新管理的大型云计算框架的（软件）平台。
云计算开放式创新管理平台主要是为各级领导实施开放式创新管理中，提供科学依据和辅助决策，为省、市、县、镇、村等各级工作提供开放式创新服务平台。它是建立在开放式创新管理职能部门业务系统基础之上的综合管理平台。在管理范围上，对各类开放式创新问题进行全面的管理；在管理概念上，利用最前沿的现代管理理论—开放式创新理论为理论基础，应用于管理创新；在管理功能上，十二大主要功能形成全面覆盖、实时反应、动态跟踪、资源共享、流程管理、动态实施、功能齐全的管理创新信息化平台；在管理原则上，做到创新管理实施的一体化和整合性、信息即时性、部门联动性、运行安全性、操作便捷性同时兼顾；技术上，采用第三代IT浪潮- 云计算，以处理社管理创新过程中的众多“多样性”问题。　
云计算开放式创新管理平台 由一个高度可配置管理模块构成。无论您是代领一个公司、部们或市、县，还是社区，开放式创新管理平台“零代码”属性：只要“点击、输入、保存”─不需要编码知识，只需要最少的努力，就能定制以满足您的组织所需求的“开放式创新”管理和实施解决方案。
云计算开放式创新管理是一个综合管理平台，与部门行业现行的业务系统有很大的区别。两者不矛盾、不代替，是密切相联系的关系。 
我国第一个开放式创新管理平台 已成功地在山东省云计算中心上线。


陳奕孝:
April 12th, 2012 at 12:13 pm
 這篇蠻有意思的呀~但是在台灣應該很難實現吧= =



