


台灣高畫質數位電視開播即將上路，電視這個家庭娛樂中心向來是兵家必爭之地，除了傳統的家電品牌，近年來也加入資訊廠商競爭，而Google TV/ Apple TV的問世，更讓智慧型連網數位電視的市場競爭白熱化。但，可曾想過，賣傢俱的也開始賣起電視機了？
是的，本文標題無誤，全球知名的DIY低價傢俱連鎖品牌IKEA，今年六月起，將先由歐洲地區開賣智慧數位電視！有Video為證，請看（上YouTube不到五天，已經超過一百萬次點閱了）！

IKEA是筆者相當喜好的品牌，除了對其DIY傢俱的喜好，還有其企業經營策略的喜好。這次IKEA由傢俱跨足家電買起電視來，由兩個IKEA的企業特色來看，對於這個市場，是有絕對的把握。
低價不是行銷手段，而是落實於品牌承諾與管理執行
IKEA以低價而仍有設計感的DIY傢俱著稱，它的低價價格市場策略，不是短期促銷的行銷手法，而是給消費者的價值承諾與品牌精神。低價的策略，是貫穿產品到管理，設計到執行。
IKEA最出名的產品價格策略，就是對於產品設計之前，先"設計"價格。先訂出  target selling price 與 cost price，隨後才進入可以符合上述這兩個價格的產品設計。這樣的流程，讓IKEA達到最好的效果，不需要去執行傳統的成本價格與設計相關之間的取捨，這於實現IKEA的低價策略上扮演很重要的角色。除了產品設計，舉IKEA於製造傢俱上的幾個例子，來證明IKEA的低價管理的努力(也達環保之效)。
利用再生材料，可以進一步降低生產的成本。IKEA持續增加再生材料的使用率，由2007年的71%，增加到2009年的75%。
善用新的技術降低使用較昂貴且日漸稀少的原生材料的需求。例如IKEA的OGLA 椅子問世於1980年，從最早使用木頭到現在使用100%的消費塑膠廢料(post-consumer plastic waste)來製造。

Ikea OGLA chair - made from 100% post-consumer plastic waste

IKEA早於1956年就開始為大部分的傢俱提供所謂的"Flat Pack"平整包裝。這樣的包裝設計，除了降低從製造商運送到店面的成本，增加倉庫的坪效，也方便消費者於倉庫中取貨與運送(DIY精神一路到底)。IKEA有包裝設計的工程師，其主要工作是要確認平整包裝是產品設計開發的一環，若產品的設計無法實現平整包裝，這樣的設計就不會被採用。
IKEA的低價產品設計的精神，筆者曾應用於推廣台灣Skype的業務時製造與銷售的Skype USB 話機。當初我們就是先設定一個消費者可接受的售價（台幣699），然後抓一個合理的利潤，取得成本價格之後，再去尋找可以用此價格生產的製造商，所以讀者會看到一支有天線的USB話機的問世（當時的背景是，2005年初在台灣與全球Skype仍不知名，沒有任何一家主要的台灣硬體廠商聽過，且願意製造，我們只能用拼湊的方式）。這個定價優先再設計製造的策略是成功的，在Skype剛要起步的時候，全球賣出了將近十萬支，對於推廣Skype服務有很大的助益。
製造消費者體驗機會與創造預期價值
筆者愛逛IKEA Store，是因為IKEA於賣場中，創造實際的居住情境，提供給消費者的是一種生活型態的展現，而不只是一個個傢俱的陳列。換言之，讓消費者體驗，先創造消費者的預期價值，可協助消費者決定購買與否。消費者接觸一個新的產品或服務，如果可以有機會體驗，或者能預測帶來的價值，購買的機會更大。而附帶的好處是，消費者可能因此購買原本沒有需求，但被現場的佈置所刺激的周邊商品。
消費者認知是由消費者體驗來驅動的，所以接觸消費者的每一個機會，都要想辦法讓消費者的"體驗"極大化。IKEA不僅於實體的店面如此操作，於大量發行的IKEA型錄上，設計各種家居生活型態的展示，提供虛擬的消費者體驗。於2010年更設計了IKEA的Mobile App，互動式的型錄提供了Augmented Reality虛擬實境的功能，讓原本虛擬的消費者體驗，更加真實：

 
回到本文標題，把電視與DVD player整合在一起，不稀奇；把電視跟音響兜在一塊兒，見多了；家電賣場(在美國)賣電視時，有時旁邊偶爾會擺幾個電視櫃，讓消費者買電視時可省時一起買電視櫃；但IKEA把Full HD智慧數位電視+ Blu-Ray/DVD/CD-Player+2.1 聲道音響+Wifi 低音喇叭+電視櫃，這些東西整合在一起(還有電線與連接線的收納空間)，成為All-in-one的IKEA電視組(電視與電視櫃有不同顏色的組合)，這就相當有趣。IKEA由傢俱品牌出發，直搗競爭激烈的家庭娛樂中心，數位電視的市場，是奇招還是險棋？而消費者會不會買帳？
筆者可以確定的是，IKEA向來的低價策略，IKEA電視組上會具價格上的競爭優勢；而提供消費者一種生活態度的產品設計，與專注消費者體驗的賣場佈置，也能夠提高消費者的購買慾望。筆者的經驗，週末逛IKEA的人潮，遠遠多於賣家電與電子產品的BestBuy，想想Circuit City電子商品連鎖店都已經於2009年關門大吉，IKEA也有可能異軍突起，創造奇蹟，成為銷售數位電視的大通路啊！




于文強:
April 23rd, 2012 at 3:15 am
 聽說BestBuy也快不行了？Ikea賣電視會有搞頭，因為他們的粉絲太忠實，比Apple還忠實。


Ting Tang Dang:
April 23rd, 2012 at 5:07 pm
 好啊, 就等這一組!


Ting Tang Dang:
April 24th, 2012 at 12:16 am
 IKEA真的聰明, 除了于文強說的, IKEA有忠實的Fans之外, 這樣包裝, 除了提供方便性, 也增加跟電視櫃同組的其他傢俱被購買的機會(傢俱的毛利應該高於家電吧), 且消費者就不太會單就電視機本身來與其他電視品牌比價, 買到的是total solution以及一整個方便啊!


Long Huang:
May 18th, 2012 at 3:56 pm
 Apple TV要小心了... 它最強的對手不會是Google TV，更有可能是由IEKA出品的“UPPLEVA”，一部整合到電視系統櫃的特殊產品 ^^



