


在Facebook正式在台灣啟動地標（Place）功能之後，你可以發覺頓時間簽到可以看到的人變得好多，而像是下面這樣的心情抒發，也就不見得意外。（博士，你看我這麼貼心，把你的名字全部馬賽克起來了！）

筆者稍早曾經寫過 「Facebook 地標已經敲響其他純LBS服務的喪鐘？」，但顯然Foursquare、Gowalla等服務並沒有這麼快就舉白旗投降，Foursquare在年初公告他們仍快速成長之外，更在三月初推出新版的3.0服務，試著將純簽到服務與他們的距離拉大。
回頭看看我們在大中華地區主要的LBS街旁又怎麼面對這個挑戰呢？在筆者前往美國之前，也就是相當於兩週多前，曾經與街旁創辦人 David 有了一次對話，其中有不少相關的內容：
剛從美國SXSW回來？感覺怎麼樣？
對，雖然這次街旁在SXSW並沒有設置攤位，主要是到當地認識相關的網路創業者，感覺整個氛圍是相當的棒的。其展覽的方式就好像是以台北世貿為主要的展覽中心，而在台北市區裡頭有各式各樣相關的活動、演講，有興趣的人都可以參與。
怎麼看待Facebook在台灣開啟地標功能？
事實上，Foursquare在Facebook Places 推出來，新增註冊人數不減反增，所以整體來說會使得更多使用者容易接受簽到、打卡這樣的概念，進而更有機會使用街旁，而目前街旁不斷舉辦的在地活動，更可以吸引使用者不斷的使用我們的服務。
台灣令人值得注意的簽到活動成果？
在一月底1/19~2/11 間，我們與Adidas一起舉辦了一個活動，只要簽到「adidas敦南旗艦店」就獲得不同徽章；簽到最多次的地主還可得新款的adizero F50鞋，整個活動總共有925個人簽到，共有3,445次簽到；以社群同步出去的訊息量來說，共同步17,714次訊息出去。其他還有像是MOS漢堡、漢堡王等業者，都陸續的有跟我們舉辦過各式各樣的活動。接下來我們也將跟大家熟悉的「誠品書店」進行合作。
台灣最多人簽到的地點有哪些？
小巨蛋，「JJ林俊傑 I AM世界巡迴演唱會」，因為這裡我們做了2次的簽到活動，其他像是AKUMA CACA、Homey's cafe、光華數位新天地、樂聲戲院等，也都是我們有做過活動的地方。
在中國大陸地區主要對手有哪些呢？
主要現在是嘀咕以及切客。
（前者不是之前無名小站的同名服務，但與街旁的前身一樣，都是進行微網誌的服務，據稱已經募得第一輪數百萬美金；切客網則是取Check-In的諧音，由上海盛大所推出的簽到服務，上海盛大之前以經營線上遊戲以及中文小說起點網聞名，最近不斷併購、推出更多網路相關產品，像之前我們提及過的Mochi就是最明顯的例子之一）
中國大陸方面的發展狀況？
我們除了北京以及上海之外，現在在廣州也開始開設辦公室，並且在成都（四川）也在尋找拓點的可能，主要原因都是在這些地方我們都需要人來協助支援舉辦在地的活動，這三個地方，也是我們主要的市場，我們可以看著各地簽到的數量，來決定我們是否要在當地進行拓點。
目前在當地我們跟許多的知名品牌，不管是由品牌直接與我們接觸，或者是透過廣告代理商來與我們接觸的，都進行了許多的活動。以中國華東區來說，我們最近有跟星巴克進行合作，在舉辦活動前後的簽的人數與次數都有了明顯的提升（特別要了下表的數字），我們覺得行銷的效果非常不錯。

之前 HTC 在大陸的部份機種已經有預載了 街旁的應用程式，接下來這一季 Sony Ericsson 新推出的機種也都會先預載 街旁的應用程式， 而且這不僅是中國大陸地區，台灣以及香港推出的機種也都有相同的功能。
其他閒聊
我們近期更新了對於商家自助上稿優惠的後台，希望讓各地點的店長或者擁有者，可以更有效的觀察自己地點的簽到狀況，並可以有效自行上稿優惠券。而之前Foursquare 3.0提供的推薦地點，實際上我們在早先的街旁版本就已經做到，所以之後我們也會再強推一下。
後記
街旁看起來在中國大陸的發展狀況不錯，遇到的直接主要對手也相對強勁不少，而David也不斷的要求他的同事們前進大陸開疆闢土，看起來這場LBS硬仗還蠻有得打的。而台灣Facebook地標能不能起來，還有待各Facebook行銷業者的努力，這半年也許將會是最好的觀察期。




Chamfela Lin:
April 18th, 2011 at 9:27 am
 漸漸習慣簽到~ "習慣"真很重要


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:52 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Angelo Wang:
December 5th, 2011 at 12:16 pm
 facebook 擁有廣大用戶.... 只要模仿他人的產品 就可以馬上打死其他企業.....



 Tagged with: LBS, 街旁 
