


洪岳農執行長（右2）與團隊合照
在上週，戲谷推出「戲谷麻將HD (下載點我）」，直白點來說，就是在iPad上專用的麻將遊戲，並預計在首發的前三個月，完全以免費提供下載；遊戲本身其實說穿了，就是一款16張麻將遊戲，你可以想見的所有複雜功能，包含連線等等都沒有，但我想最重要的，其實是代表他們宣示向行動平台開始前進，有了第一套作品，到目前為止，在台灣都位在不分類區免費下載區前3名，而且在中國大陸地區的下載量與排行榜也都取得相當不錯的數字（前5名）。
產品發表之前，筆者花了一點時間拜訪戲谷的洪執行長，而實際上，如果某個時間點的巴哈姆特BBS使用者，可能看過一個ID為Miula，匿稱為「鐵壁小巫師穆拉」，那位就是他，才發現筆者很久以前就看過他的發文了...。
可以請您講一下個人之前的背景嗎？
我自從工作以來，幾乎一直都是待在遊戲圈內，在 921 那天開始正式進入戲谷，由於第一天上班就遇到地震，千辛萬苦進到辦公室後，發覺辦公室裡根本沒人來，那陣子經手線上遊戲「龍族」；過了幾年，到了遊戲橘子負責的則是「楓之谷」，最後轉了一圈回到戲谷，負責戲谷遊戲代理部門，在去年年底接任戲谷執行長的職務。
在這一波網頁遊戲（麻將）的熱潮，戲谷算是錯過了？
實際上戲谷在許久之前就已經推出過Flash版的麻將，內部的許多工程師對於這類型的創新嘗試都是不遺餘力，但是在內部的決策上，我們的確過去做錯了一些事情，所以版本沒有能夠在對的時間點推出，並獲得消費者的喜愛。這也是我們為什麼這次會希望從行動這塊開始做起，不管是從內部出發，或者是尋求外部的合作，都是接下來嘗試的新方向。
所以外部的團隊、新創團隊也可以與你們接洽合作？
是的，我們甚至在考慮舉辦類似像是早年在台灣「金磁片獎」之類的活動（嗯，有看過這個活動的年紀都有資深了...），讓台灣有潛力的優秀遊戲開發團隊浮出臺面，當然我們也不排除各種的投資方式可以進行，歡迎所有想在行動移動平台開發遊戲的開發者與我們連絡。
依戲谷的估算，iOS裝置在台灣的數量可能有多少？只單做iOS嗎？
我們內部認為iPad 目前在台灣可能有近20萬台，iPhone 歷年來加起來應該也接近百萬，但這些使用者可能都有重疊的情況。（筆者認為iPad可能比較沒這麼大量...）。我們對於其他行動操作系統，包含Android以及 Windows Phone，也一定都會進行，目前都是時機點跟資源的考量。
所以戲谷麻將HD的背後目標是？
其實我們都還在進行試驗，我們也理解這個市場其實在台灣還沒有那麼樣的成熟，但是事情本來就是沒法等的，我們也說服董事會，讓我們進行這樣的佈局，如果等到市場成熟再進來，那也就來不及了；就好像以前玩麻將是從單機轉到線上，那現在另一個機會就是再轉到行動平台上頭，我們目前這款遊戲不收費，最主要也是為了試水溫。
未來會提供連線功能嗎？
會，但考量到玩家的特性也許跟既有在線上的玩家不同，所以我們沒有在這個階段就開放連線的功能，或者與既有的會員連線整合。
那麼現有的遊戲業務狀況呢？
我們從去年底開始調整一些業務後，目前狀況相當不錯，今年第一季相較去年同期業績約成長了10%，跟去年第四季相比，則成長了30%；主要也跟我們在麻將等自製遊戲業績方面回升有關，代理的線上射擊遊戲「AVA戰地之王」也表現的非常不錯。未來我們還是會不斷的尋求代理新的線上遊戲、網頁遊戲。（筆者：嗯，我忽然想起我忘記問戰鎚跟地獄之門的事了....）

後記
對於整款遊戲本身來說，單機與休閒的目地性，其實已經相當符合移動平台的需求，至少筆者已經花上不少零碎時間在與電腦對戰。而更甚者，在過去的一週裡，筆者身邊兩位同事的媽媽，居然都不約而同的提起要用iPad玩麻將的事情，我不得不說，如果平板電腦上面有什麼殺手級應用（Killer App），也許真的就是麻將了。因為對於不少年長者，完整的開機進行操作真的是一個麻煩的事，而平板電腦只要一打開，點桌面對應的圖示就可進行遊玩，聽起來就是相當簡單。
所以建議某國內大廠，請不要再找兩位相聲大師介紹自己家的平板電腦有USB、可以用Flash、螢幕是16:9的規格，勝過水果牌有多棒，也許應該轉個念頭，想想人們可以拿來幹嘛。又或許，改賣平板麻將機或者德州撲克機，說不定反而能出奇致勝？




Diman Yen:
May 4th, 2011 at 12:39 am
 最後一段說得沒錯，各廠商感覺都射後不理的樣子，還是把使用者要拿它作啥用轉嫁到使用者身上。
不過話說回來，怎麼還沒有地下賭場把主意打到ipad上(還是早就有了 )，會沒搞頭嘛~


David Shao:
May 4th, 2011 at 2:29 am
 最後一段最讚，兩位相聲大師的表演沒問題，但是AXXR他們真的搞不清楚自己輸在哪裡


Tom Tan:
May 4th, 2011 at 4:48 am
 大公司都有派系的，一個做硬體的廠商會與允許做軟體應用的派系出頭嗎? aXXX如果有apple的遠見與氣度，就不會在戲X最賺錢的時候賣掉了！


Meya Ting:
May 4th, 2011 at 5:29 am
 大家快點來按讚！


Shizuku Mitzuno:
June 10th, 2011 at 5:37 am
 這是廣告文嗎?置入試行銷


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:42 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



