
（image credit : Kristian D.）
Inside 作者Sting日前一篇「從Inside的第1,000篇文章看台灣網路產業的未來1,000天」中提到，"過去的二十個月中，Inside聚集了近二十位網路共筆作者，累積了一千篇文章，以及數萬對網路產業現在與未來關心的朋友們，一起透過發文，留言與投票，在Inside平台上交流與討論，激盪出對網路業的各種看法"。
身為Inside的其中一位作者，雖然在這篇文章之前，筆者只貢獻了17篇(為了衝數目，筆者連要成為inside作者之前需通過嚴格考驗的5篇客座文也硬要包括在內)，筆者還是與有榮焉(當然目前這篇也要能被inside主編刊出，才能湊到題目上的第18篇)。才18篇文章，不要說相較於其他Inside作者的產出，是小巫見大巫，對大部分的Inside讀者而言，也會嗤之以鼻，會覺得這有什麼好拿出來說的。是沒什麼好說嘴的，但筆者活到現在已屆不惑之年(多嘴提醒一下，就是40歲！)，這18篇是筆者僅有的18篇Blog文章，而筆者此生第一篇Blog文章，就在今年4月2日誕生於Inside上(註，筆者於創業的公司blog上也有幾篇跟業務相關的文章，但這都發生在成為Inside作者之後)。為什麼筆者這麼老了，才對於網路上寫作有興趣？而又為什麼會發生於Inside上？
故事是這樣開始的：去年底筆者創業的公司要開始找團隊，就找一位好友幫忙介紹，她是這樣回應筆者的(擷取部分)：
"至於您所提的職缺，老實説我們自己也在尋找，不過最近很難找到人，可能是景氣又開始回復了吧！我們自己的粉絲頁也不好做徵人廣告，所以可能要先向您説聲抱歉。
但我建議您可刊登徵人啟事到 Inside 最新推出的 Job Board (http://jobs.inside.com.tw/) 他們的讀者與社群比我們還大，主要也是針對網路產業，應該可以符合您的需要。"
這是筆者第一次聽到Inside這個網站(確切的日期是2010年12月29日)，好友的推薦，筆者二話不說，就在Inside的Job Board上刊登徵人啟事，要找一位Programmer與一位PM(因已刪除，無法於此提供參考)。老實說一開始是姑且一試(反正不用錢)，並沒有抱太大的期待。但WHAT...A.. BIG... SURPRISE！！
沒幾天後就收到履歷，雖然量不多，但"質"很棒！筆者此處指的"質"，除了應徵者的背景是網路相關且符合要求之外，最重要的是，他們對加入"新創"公司的熱情與積極，以及對"新創"公司較為嚴苛的待遇的高度配合，是另筆者驚訝與感動的(尤其有工作資料大於筆者，且位居前公司高級主管者)。就這樣筆者順利地建立了創業的初始團隊，從今年二月開工到現在於資源相當有限的情況下已完成第一個產品，令人激賞！
而筆者對於Inside的好奇與興趣，就在收到這些履歷時開始產生，這個網站的內容是什麼？共筆的作者們有什麼天大的本領可以吸引這一群對網路產業具有高度興趣且具向心力的優質讀者？所以筆者自此就持續地閱讀Inside的新舊文章，對於Inside作者們如同Sting提及的"不斷地閱讀，觀察與實作，跟讀者分享一些資訊與觀察"，尤其是作者們原創的"觀察"，而非大量"翻譯"的真誠寫作態度，特感佩服。就這麼巧，今年3月看到Sting這篇「你也可參與inside的幾個方式」中鼓勵讀者投稿，從沒有在網路上進行任何寫作(也沒有寫日記的習慣)的筆者就毛遂自薦，寫了一封email給Sting，他主要是這麼回的(2011年3月29日)：

1. 不能一稿多投
2. 可刊登於個人部落格上，但應以inside為先露出平台. 若有其他平台轉載需求，都應透過inside與您聯繫。若有個人稿費收入，inside基本上不過問。
3. 前五篇文章我會代替您發，屆時請給我你的一百字自我介紹。
4. 若五篇文章後，我們編輯群沒有意見的話，您就會擁有一個insider帳號可照inside規定發佈文章，並成為insider。
5. 文章請盡量以數據，案例或可佐證的事實為基礎發揮。我們比較不能接受天馬行空的純臆測或者純推理的文章。這部份給您稍微參考一下我們的立場。

這就是筆者前述的"需通過嚴格考驗的5篇客座文"！5篇咧，筆者活了這把年紀都還沒寫過一篇，也不知道第一篇要寫什麼，就要跟筆者要5篇！但既然是自我推薦，當然也要硬著頭皮接受這個條件，開始寫作吧！算宏碁倒楣，那時候發生連續兩季大幅調降營運目標的事件，也就成為筆者第一篇文章的目標。
筆者為何會不考慮前因後果就勇往直前？當初只有一個很單純的想法，筆者想要與這群Inside讀者互動！筆者這麼棒的團隊是來自於Inside的讀者，可見這群讀者對網路產業有一定的關注與參與，筆者喜歡拋磚引玉，藉提供一己之見引起更多的討論與交換意見。回應可以是支持，可以是反對，可以是建議，可以是評論，都是有意義的互動。
但要達到這樣的目的，是需要付出，且有持續性的壓力。如果筆者隨意丟出一個沒有任何觀點與論點，或者沒有任何價值可分享的文章，又如何能期待讀者有意願參與回應呢？於是大量閱讀，用力思考，以及勤作筆記就構成了筆者成為Inside作者之後的生活：

1. 每天大約1.5~2個小時的閱讀(網路)
2. 閱讀後大約花1~1.5個小時整理閱讀過文章的重點，針對有興趣的文章主題再找尋相關的文章閱讀，並腦力激盪以產生自己的觀點
3. 對於可以為文的議題，隨時作筆記，慢慢建構文章的主軸，綱要與內容
4. 平均一週完成一篇文章，提供給主編之前，必要時再自我辯論，試圖找出遺漏的論點

這樣就幾乎佔據筆者每天可工作時間的1/3到1/2了，讀者可能會問，筆者不是有個新創公司嗎？花這麼多時間在Inside上，自己的公司要不要顧啊！當然首先還是要感謝Inside讓筆者找到一個優異的團隊，每個team member都自動自發(筆者人居住於美國矽谷，團隊在台北)！但上述這些行為與時間，對筆者的創業不但不是沒有任何幫助，反而是助筆者一臂之力。
筆者深信"知識就是力量"，所以成為Inside作者之前，就有固定的閱讀習慣，但成為Inside作者之後，更覺得"文字就是力量"！這裡不是說寫作的文字對外產生什麼力量，而是指藉由寫作的過程，如何從大量文章中進行"有效的閱讀"(簡單說是過濾文章的能力)，而"閱讀"中如何找到"有價值的資訊"(就是文章的重點)；下筆時文章的主軸設定，觀點的討論，段落的安排，與文字間的斟酌等，更迫使筆者必須反覆的思考，自我辯論，讓這些"有價值的資訊"真正成為筆者的"知識"，即"力量"。而這些"知識"，不論是其他人的"經驗"，或者是筆者自己的"觀點"，都是筆者創業與經營事業過程中必要的"資源"。
舉例當Google+推出時，筆者想到其應有協同工作平台的可能性，也希望能實現於跟團隊實際的工作中，提高溝通的效率；再舉個美國兩天前才發生的Netflix調漲最受歡迎的實體DVD＋Streaming 月租費，網路上吵得沸沸揚揚的，Netflix是筆者持續關注的網路公司，這個事件筆者目前正著手整理資料要寫成一篇文章，討論公司對於主要營收產品價格調整的策略，筆者的觀點同時也將會成為未來自己公司產品的定價/調價策略的主軸，這就是創業中寶貴的策略"資源"。
成為Inside的作者，還有一個筆者意想不到的"資源"，是創業人脈的建立。筆者日前在美國與一位大學同學聚餐，同學找一位他的好友(也創辦一家網路公司)一起來。才剛介紹彼此，對方就問："你是Inside上的Robert嗎？"(筆者這麼好認嗎??)，這樣一下子就拉近的距離。因為對方是藉由文章來"認識"筆者(的觀點)，已經有某程度的"熟悉"，雙方聊起來更起勁，馬上談到是否有合作的機會。
筆者因為認同Inside作者們的寫作與態度，以及欲尋求與Inside讀者的互動，毛遂自薦讓自己成為Inside的一員作者。分享這樣的過程，其實是如同Inside作者老查這篇「這時候，你應該開始寫部落格」，以及Lawrence所著「想成為素人明星，你可以從現在開始努力的三件事」，希望鼓勵更多的讀者可以更積極地成為Inside這個社群的一份子，參與的方式可以再參考這篇「你也可參與inside的幾個方式」(如果連已到中年的筆者都還敢提筆，那讀者們還等什麼呢？但若嫌投稿麻煩，也可以參與Inside論壇)。短短四個月，Inside已經擠進台灣地區排名180，Facebook粉絲數也快速增加了一萬名挺進三萬粉絲，都是Inside與讀者一起成長的最好證明。
走筆至此，筆者想到一位朋友問過最直接的問題，"你會不會在意文章上被按Like的數目？"。其實筆者在意的是，為何Facebook只有"Like"，沒有"Dislike"？且相較於"Like"的數目，筆者更在意的是讀者回應的意願。"Like"與"Dislike"都是鼓勵，但筆者盼望的是與讀者更多的互動！所以，讀者若您按"Like"的同時，也請給個回應吧(不然就在回應處給個Dislike也行)！
這是筆者第18篇文章，在Inside；不久將來的第1,000文章，也會在Inside！
歡迎追蹤我的Google + 

