

圖片來源：Flickr

編按：本文轉載自虎嗅網。關於 Instagram 新條款的內容與回應，可以參照 Inside 的「Instagram 修改使用條款，可以任意賣你的照片！」和「Instagram 正式回應：不，我們從來就沒打算賣你們的照片」兩篇文章。

Instagram 於 12 月 17 日公佈了新的隱私政策和服務條款，允許廣告業者能更靈活地在廣告中使用照片、使用者名稱和肖像。根據 Facebook 的計劃，新政策將於 1 月 16 日正式生效。此舉遭受全球使用者的普遍抗議。持反對意見的使用者宣稱，倘若不進行調整，他們將會離開 Instagram。由於新政策的最低適用年齡僅為13歲，也引發了青少年隱私保護人士的擔憂。
在引發使用者不滿後，Instagram 創辦人 Kevin Systrom 在新條款公佈隔日，又宣佈新條款將移除可以將使用者照片用於廣告的敘述。
Instagram 這次的隱私條款調整，反應的是更多 Facebook 的意志與思維。因為 Facebook 長期以來就是靠收集使用者資料，並將這些資料運用於行銷活動來維持其商業模式。在隱私政策上，Facebook 一直都是一家有爭議的公司。
隱私條款的爭議
我們來看一下 Facebook 不長的歷史中，就使用者隱私條款與使用者之間產生的摩擦。基本上，Facebook 會進一步、退半步。
2007 年 11 月，Facebook 推出了 Beacon 服務，允許使用者與好友分享線上購物資訊。但由於會將私密購物行為分享到公開資訊流中，引發了使用者不滿，Facebook 被迫於 12 月 5 日宣佈允許使用者關閉此功能。之後，Facebook 於 2009 年關閉了 Beacon，並投資 950 萬美元創立了一個名為「Facebook 安全顧問委員會」的非盈利基金會，專門為 Facebook 的線上安全問題提供諮詢。
2009 年 3 月，Facebook 在未知會使用者的情況下擅自更改使用條款，宣稱使用者上傳的資料即使刪除，Facebook 仍然具有完全的使用權。這引起使用者的普遍抗議。Facebook 被迫收回成命，並根據使用者的意見重新擬定了條款並交由公開投票。重新擬定後新條款獲得了 60 多萬投票者中 70% 以上的贊成，但投票率遠遠低於原先規定的 30%。
2011 年 1 月，Facebook 允許合作廠商 app 和網站獲取使用者住址和手機號碼。這個新的服務是為了方便使用者在網路上填寫註冊資訊，但卻有可能洩露使用者隱私，再遭抗議。後來，Facebook 放棄了住址分享計畫，卻表示今後將以更嚴格的隱私控制標準重新發佈這一功能。
Facebook 的「讚」是一個特別有利於品牌商廣告業者進行行銷活動的功能，使用者點了此按鈕，意味著向相關廣告方出示了自己的資料。此功能在美國還 OK，但在歐洲某些國家卻並引為隱私「惡疾」。2011 年 8 月，位在德國北部的什列斯威霍爾斯坦，規定 9 月底前架設在當地區域的網站都必須全面移除網站內的「讚」的按鈕，一旦違反就必須面臨高達 5 萬歐元的罰款。因為「讚」會將資料傳回到 Facebook 的美國伺服器上，這違反了德國和歐盟的資料保護法。
隱私爭議的再爭議
但是，Facebook 一定是錯的，一定是邪惡的嗎？
事實上，Google 等大型網路公司也從未逃脫過隱私爭議的漩渦。以這次 Instagram 的新條款來說，公司的本意是可以利用對使用者照片的分析，進行相關廣告的投 放，這跟 Google 利用使用者在搜尋框、Gmail 裡的關鍵字輸入分析，在頁面投放相關廣告在本質上又有什麼不同？為何 Google 可以，Instagram 就不可以？是因為圖片比文字更具私密性？還是在社群網站裡，資訊都涉及隱私，而在開放網路上，資訊就不涉及隱私？這兩個問題，顯然都不能斷然答是。
另外，隨著更多使用者伴隨網路長大，他們對隱私的定義與敏感度，也可能與傳統主流人群與觀點不太一樣，對網路公司利用自己資訊的寬容度或許會更高。以一個 Blogger 的言論來舉例，他就說：「我 Facebook 上的所有內容都是公開的，我不擔心隱私問題，因為越是分享有關自己和我感興趣的內容，Facebook 就越能替我帶來我所想要的內容。是的，不少人因為在 Facebook 上發表言論而失去了工作，但是你也可以在 Facebook 上找到工作，並搭建起各種偉大的聯繫，前提是你分享了你的激情。」
當然，無論如何最終說了算的不是公司，而是使用者。所以當使用者強烈抗議時，Facebook、Instagram 以及 Google，都不得不高度重視，做出相對應的行動。
網路的隱私共識，就是透過網路公司不斷試探使用者底線、與使用者不斷摩擦與談判中逐步成形的。現在這個過程還未結束，只不過是進入某種穩定的狀態。作為全球最大的網路社群王國，這次 Instagram 新條款帶來的爭議，想必絕對不會是 Facebook 侵犯隱私話題的最後一次。





