
本文轉載自 Evendesign 部落格，作者 Even Wu 是專業的網頁設計師，同時也是 RGBA 活動創始人之一，有 13 年的網站設計和資訊架構經驗。喜歡宣導初學者應使用現代工具、提升設計品質、致力於設計師程式化能力。曾協助上百位平面網頁設計師從 Dreamweaver 或 GUI 工具轉換為手寫 HTML/CSS/JS 開發方式。
Apple 日前在 WWDC 2013 公開 iOS 7，是 iOS 有史以來最大幅度的改版，包含最令人注目的全新 UI 設計，但之後馬上蜂擁而來一片批評與反感。

其實過去 Apple 只要大幅更動任何產品的設計，都有相同的狀況發生。包含 MBP 使用玻璃螢幕變成黑眼圈外框、iPhone 4 機身變得方正、iMac 從白色 pizza 盒變為鋁殼，都有大量的批評聲浪。但現在去回想，就會發現久了、理解後都不是問題，改版帶來的好處大過不習慣，搶購缺貨、財報新高、人手一隻、愛不釋手。
這次 iOS 7 也面臨了相同的狀況，有許多人認為 app icon 設計風格沒有統一，但你為何會有 app icon 要有統一調性的概念？
圖來自 Things I wish iOS7 to change by Zhusee
事實上，絕大多數人幾乎都是從 OS X Human Interface Guidelines 學到這些 icon 設計概念，即使是在別的地方學到，概念也幾乎都源自於 apple 早期的資產。當我們從 apple 學了這麼多 GUI 設計理念，只覺得被擺了一道。用 apple 過去的理念反 apple 的新設計，自相矛盾。
扁平與擬真並不互斥，只是過度擬真 UI 設計，漸漸失去了在背後支撐的理論。而為了扁平而扁平，也不是好現象，如同 dribbble 那一堆自認為很好的 redesign 事實上只是在緬懷老 HIG 走一些回頭路的好處。
via iOS 7 Redesign by Leo Drapeau
你會發現他們不約而同把 icon 內容縮回原本的大小、恢復統一漸層方向，甚至將彩度與明度下降，看似恢復以往榮光的好景象。
難道 apple 內部或 Ive 找的設計團隊做不到這些？就我看來，做到 dribbble 上面那些看似美好的 redesign 反而是一件簡單的事情，我花個一小時也能做出有數百人按讚、一堆人留言說你做的比 iOS 7 還要好的取暖假象。
所以這次 apple 在幹嘛？讓我們來回顧一下 iOS 6 的 home screen:

我們可以發覺過去 iOS 6 為了讓 icon 有凸出螢幕的錯覺，利用擬真的概念—反光以及陰影，讓使用者有這種感覺：

而新的 iOS 7 home screen icon 也是一樣的道理，只不過使用了更高階的平面設計技巧，讓你以為 icon 是浮出來的。
是否覺得右邊 iOS 7 版本的 icon 更有凸出螢幕的感受？
除了 icon 從原本 114 × 114 放大到 120 × 120 以外，在圓角的繪製上，使用了類似於字型設計、工業設計、道路設計上常用的羊角螺線、超級橢圓或各種過度曲線方法，緩和了直線與圓角線之間變化幅度。
圖來自 Wikipedia 羊角螺線
如此一來，解決了人類在視覺上誤認兩個圓角之間的直線是凹陷的錯覺，不只這樣，還變本加厲的把主視覺的圓形參考線，膨脹加大至幾乎碰到 icon 邊緣，製造出icon 幾乎要跳出螢幕的感受。
因為 icon 形狀的新規範，就能夠達成很尖銳的設計語言，我們便不需要在內容多加限制，而能夠根據不同的應用，來做不同的設計，像是最多人反對的兩個 icon 漸層方向：

其實這兩個 icon 的漸層方向，是暗示了背景是天空，幾乎所有天空的照片都是上面較暗、下面較亮的：

而天空暗示了雲端的概念，所以我們可以推斷，iCloud 這次的 icon 也是一樣的狀況，果不其然：

如何從規則中解放，卻又不致於造成亂象，就是新的 grid icon design 語言的用意。而在易讀性方面，也因為使用更簡潔的設計語言，達到更高的易讀性，這邊用分享功能的 icon舉例：
上方為 iOS 6 下方為 iOS 7 的分享按鈕
人眼錐狀細胞集中在視網膜小窩，幾乎只有 1° 視野能夠辨識形狀與閱讀，因此需要不斷的掃描場景，在辨識完成之前，所有東西都是模糊不清，且手持裝置會因行走或行車的關係而有移動。所以下面這張圖做了三個特效：模糊、移動模糊、降低對比：

圖中上方 iOS 6 的版本幾乎看不清楚 icon 內容是什麼了，而 iOS 7 依然可以辨識 icon 形狀。而這只是在電腦上觀看，若是在 iPhone 的高解析度螢幕，會更加銳利而明顯。
舉例就先到此為止，我認為 iOS 7 的多數設計都遠遠優於以前的版本。我們不必因害怕改變，就只看到不喜歡的點。更何況只單看設計外表的喜好，不如去探索整個設計背後支撐的整套邏輯，究竟是否對人們使用上有任何實際的幫助。
Apple 只是一間也會犯錯的公司。當某公司換了整套設計語言，你只是嚇到了，請提醒自己並沒有任何損失。就像當初 IKEA 把年度型錄使用的 Futura 字體改為 Verdana，你也可以不買單。不滿意時，試圖換一個信仰，或創造另一個公司文化、語言，而不是老是做一些小部分的 redesign 到處取暖，得到短暫「喔，你做的比較好」又如何呢？
話說回來，大家對於小小螢幕中的改變，有這麼大的反應，為何對生活中各種的垃圾設計沒有反應呢？這更是一大謎題了！你尚未付費購買 iOS 7 ，但有些設計可是花了你辛苦繳的稅金。

跟了解天空的漸層一樣，請多注意真實世界吧！
編按：如果大家喜歡這篇文章的話，不妨也到作者的部落格為他按個讚吧！

