
本文出處為 T 客邦 〈 iOS 7 Beta 評測：酷炫立體介面、實用功能一次看 〉。Inside 獲 T 客邦授權轉載。
做為 iOS 最大幅度改版的 iOS 7 可以說是完全變了一個樣子，採用全新計的平面化但又有立體感的設計，也不忘追加了許多實用的功能，乍看之下就像是另一個作業系統一般，接下來我們就先來把玩 iOS 7 Beta，搶先瀏覽各功能的細部設計。
iOS 7 將所有的圖示都重新設計，介面上也加入了三層式的設計概念，最上層為通知中心、控制中心，中間為圖示列，最底層為背景圖片。利用重力感應器，背景在調整 iPhone 角度的時候會變化不同的視覺角度，做出了一種假 3D 的感覺，讓圖示和背景有立體的效果。最上層的通知和控制中心則是利用像是 Windows Aero 的效果做透明模糊化的設計，也提供了上下層的視覺感，基本的畫面上，iOS 7 的立體感要比過去的系統都來的強烈。
 ▲ iOS 7 所有的圖示都重新設計，介面也有了新的呈現方式。
資料夾多了分頁的設計，在 iPhone 5 過去只能放 15 個圖示，新的資料夾可以放 9 個，並可以用多頁的方式收納更多的程式。
過去 Spotlight 有一個單獨的頁面，不過在 iOS 7 取消了這個設計，而是整合到了主畫面，只要在主畫面任意往下滑動即可呼叫，最上方即可看到搜尋框來搜尋程式、內容、網頁等等各種資料。
 
▲ 資料夾多了分頁的功能，一個頁面可放 9 個程式，最多可分 3 個分頁。
 
▲ Spotlight 取消了獨立頁面，整合到了主畫面之中。
控制中心加速使用效率
實用的控制中心加入了可快速調整藍牙、飛航模式、音樂、螢幕亮度等等，也加入了手電筒、計算機、時間、相機的快速按鈕。不過控制中心不像 Andorid 是整合在通知中心，而是獨立在畫面的下方，和通知中心相反，由底部往上拉動畫面即可呼叫出控制中心。
通知中心的功能不變，但加入了時間的概念，可以直接查看今日的所有通知或是漏掉還沒查看的通知。不過之前好用的 Facebook、Twitter 整合的功能則是拿掉了，未來正式版本是否會加入目前還不確定。
不管是通知中心還是控制中心，在鎖定畫面的時候依然可以呼叫出來使用，如果不喜歡被別人亂滑，也可以在設定中把鎖定畫面開啟通知中心的功能關閉。
鎖定畫面也做了極簡透明風格，畫面使用背景圖片為主，介面都用半透明的方式顯示。解鎖的方式也改成了滑動螢幕任何一個地方都可解鎖，取消了解鎖條的設計。
 
▲ 通知中心多了日期的分類，可以查詢今日的通知訊息或是直接點全部來看其他程式的通知訊息。

▲ 通知的瀏覽條也做了修正，範圍比過去要更大一些。
 
▲ 控制中心多了藍牙、飛航模式等等功能的調整，AirDrop 的權限也可以在這設定。
 
▲ 鎖定畫面的介面做了半透明化的設計，通知中心和控制中心都還是可以使用。
 
▲ 如果不想出現在鎖定畫面，設定裡可以把通知、控制中心的顯示關閉。
 
▲ 行動網路可以統計所有程式的使用量，並限定程式來使用行動網路，可以減少 3G 的使用流量。
多工也能預覽
多工模式在 iOS 7 做了非常大的修正，不再是只顯示目前所運行的程式，而是使用全螢幕的畫面來顯示每個程式的內容，左右滑動即可快速切換，把程式往上滑動即可關閉該程式，也支援同時三指向上，一次就可以關閉三個程式。
Siri 這次改動的幅度不算大，加入了男生的聲音，在設定中就可以選擇男或女生的聲音。加入了 iOS 設定的調整功能，也就是能利用 Siri 下指令的方式來開關藍牙、飛航模式。Siri 的畫面也做了極簡的風格設計，在下指令的時候還會有聲波反應，畫面看起來頗酷炫。中文的辨識度也明顯比過去要來的更強，一般對話都可以更準確的辨識出中文內容。
 
▲ 雙按 Home 鍵的多工模式做了全畫面顯示模式，把程式畫面往上滑動即可關閉程式。
 
▲ Siri 多了男生的聲音，對話時會有聲波的特效。
 
▲ 使用 Siri 也能對藍牙、飛航模式下指令。
天氣可以說是這次改動最好看的程式之一，在城市的背景加入了動態天氣畫面，多個城市畫面也會顯示各種不同的動態天氣，天氣運作的畫面也非常真實。
電話則是沒有加入太多新鮮功能，主要是畫面的改版。FaceTime 也獨立出了一個程式，過往 iPhone 的 FaceTime 是整合在電話中，現在則是獨立程式。
指北針則是加入了新的水平功能，直接滑動分頁就可以變成水平或是垂直的水平儀。水平儀還可以自定水平點，再移動來讓你計算不同的角度。
 
▲ 天氣加入了動態天氣畫面元素，間接殺死了不少第三方天氣程式。
 
▲ 電話的介面再次做了極簡風格的改版。

▲ 接聽的介面分為四個按鈕，來決定要接聽或是使用文字回應等等的反應。
 
▲ 指北針加入了水平定位，同時可以定點一個方向再來計算指向的開合角度。
 
▲ 第二頁則是加入了垂直、水平儀。
 
▲ 音樂的介面也針對了主題做了視覺的改版。
 
▲ 信箱沒有加入特別功能，主要也是介面的改版。
 
▲ Game Center 的介面做的非常酷炫，也強調了許多數字的排名。
 
▲ 行事曆多了年曆的介面，可以更快跳到不同月份。
 
▲ 時間的介面讓鬧鐘開關顯示更明顯，多地區的時間還會顯示快慢多少時差。
Apple Store 這次也做了小幅度的修改，除了自動更新程式的功能之外，加入了定位的功能，可以自動搜尋你目前的地點來建議你周圍安裝的程式。像在摩斯漢堡就會顯示 MOS Order 的程式。
 
▲ 影片會直接顯示 iTunes 上買的電影，Apple Store 則是多了地區程式建議。
 
▲ Apple Maps 沒有特別的新功能，比較實用的是分享整合了 AirDrop 和其他的通訊程式，可以快速分享地點資訊。
 
▲ 訊息也是介面的修改，沒有新增功能。
相機的介面改動幅度非常大，少了許多按鈕的設計，切換錄影、拍照只要滑動螢幕即可切換，同時也把 HDR 變成單按鈕在畫面中間下方，操控起來更方便。相機模式增加了方型的攝影畫面，另外也多了即時濾鏡的功能，可以直接拍攝出有濾鏡效果的照片。
 
▲ 要切換錄影和照片攝影只要左右滑動螢幕即可，不用再按按鈕。
 
▲ 拍照多了正方型的模式，最右邊則是全景模式。
 
▲ 相機多了九種濾鏡特效，HDR、閃燈的功能分開在上下，使用起來更快速並方便。
加入時間地點，瀏覽照片更智慧
照片加入了不少新功能，在版面呈現加入了時間、地點的分類方式，除了像過去一條龍看到底的照片瀏覽模式，也多了利用照片內的時間、地區來自動分類不同的事件，同時加入了整年度照片牆的方式來顯示照片，數量一多顯示起來的畫面會非常精彩。
在照片編輯功能也加入了濾鏡的特效，分享同樣整合了好用的 AirDrop，只要點選照片再點選附近的使用者就可以非常快速分享照片給其他的好友。
 
▲ 照片多了時間、地點的分類方式，也可以使用年份來觀看整年的照片牆。
 
▲ 編輯照片也加入了濾鏡的功能。
 
▲ 照片當然也支援 AirDrop，在 iOS 間分享照片更快速方便。
速度提升，介面更實用
Safari 這次改變不管是在介面還是效能都有不錯的提升，頁面使用了全螢幕的顯示模式，畫面拉到最上方的時候才會把網址列和下方的功能列放大。分頁的模式也加入了立體分頁的顯示模式，也會顯示 iCloud 中其他設備瀏覽過的網頁。
 
▲ 畫面拉到最上方的時候才會顯示網址列和功能列。
 
▲ 分頁模式為預覽縮圖，可以快速看到目前開啟的網頁內容，拉到最下面也可以看到其他裝置開啟的網頁。
 
▲ 私密瀏覽在書籤中左下可以找到，中間多了共享連結的功能，可以看到好友分享的連結。
 
▲ 網址的左邊可以開啟閱讀功能，自動會做圖文排版去掉不必要的資訊，網頁同樣也支援 AirDrop 的分享方式。

