


說到 Jonathan Ive，我們都不陌生。他是 Apple 副總裁兼首席設計師，iMac、iPod、iPhone、iPad 等經典的 Apple 產品都是他的傑作，Apple 也因為他的卓越設計而受益匪淺。幾乎在 Apple 的每一部新產品宣傳影片裡，你都能看到他在純白色的背景前強調設計的重要性那認真的表情和濃濃的英國口音。
近日他接受《WIRED》雜誌英國版採訪，發表了一系列言論。首先他強調了Apple 公司的目的不是為了賺錢。
我們對營收成績很滿意，但我們的目標不是為了賺錢。這可能聽起來有點假，不過這就是事實。我們的目標以及真正能讓我們感到興奮的，是做出偉大的產品。如果我們成功做到了，人們會喜歡這些產品；而如果我們能做好運營，我們就能賺到錢。
「Apple 不是為了賺錢」這番言論，我們已經不是第一次聽到。已經去世的前 Apple CEO Steve Jobs 就在生前不止一次地強調過賺錢不是Apple的目的，而他個人說過「我不會讓金錢毀掉我的生活」。Ive 提到 90 年代 Apple 幾近破產，而 1997 年 Steve Jobs 回歸之後，「他（Steve Jobs）的觀點是這些產品還不夠好，我們需要做出更好的產品」。不過，Steve Jobs 也說過「能賺錢很棒，因為那樣你才能夠創造偉大的產品」。
當然，這番言論見仁見智。在此之前，Apple 對完美產品的卓越追求毋庸置疑。不過，在 Tim Cook 接任後，我們不擔心Apple能做好運營，我們擔心 Apple 做不出偉大的產品。畢竟，老喬離去， Apple 到現在還給人留著「吃老本」的印象。備受期待的新款 iPhone，從疑似洩漏出來的照片上看也似乎看不到突出的設計亮點，不過這也不排除是歷史的重演。
說完「賺錢不容易」之後，Ive 談到了自己的老本行「設計」。
設計不重要，因為設計是必要的，是先決條件！好設計——即創新——極為困難。
我們「拒絕」了很多我們想做的產品，盡管它們很誘人。不過也因此，我們能夠專注於一定數量的產品上，從而對每一款都給予無微不至的關懷。
與其他比較「博愛」的科技公司相比，Apple 確實要「專情」不少。不僅產品線較少，就連更新頻率也保持在一年至兩年一次。通過這樣的戰略讓自己「一鳴驚人」，Apple 可謂屢試不爽。不過這也同樣有它的高風險，一旦產品達不到群眾的「高期待」，遭到批評也不是不可能。
「真正偉大的設計很困難。」 Ive 再次強調，「『好』是『偉大』的敵人。成功的設計不應該是一種延伸，但如果你真的想要嘗試新的東西，會在很多方面遭遇荊棘。」
沒有人懷疑 Ive 對設計的痴迷和追求，他自己形容「那種創造的過程無法用言語形容」。
對我來說，這種感覺是無與倫比的——在某個午後從「毫無思緒」到「靈光一現」。一開始這些點子很模糊，並未成型，但此後它們就變成了人們的話題。人們開始理解這些思想，並朝這個方向努力。
在采訪的最後，他談到了設計的前瞻性。
我們不做市場調查，這必定讓你變得平庸，而且只能得知是否會得罪人。
相信你不會不知道 Steve Jobs 的名言：「人們不知道想要什麼，直到你把它擺在他們面前。」Ive 說了解潛在的機會，讓自己掌握相關技術並創造出與機會相符的偉大產品，是設計師的職責。
我想這並不只是設計師的職責，還是 Apple 肩上的重擔。領先的五年已經過去，人們期待，還會不會有下一個領先的五年？




Tzu Ren Li:
August 2nd, 2012 at 2:09 pm
 只有當你知道你在做什麼才能講得出這些話 只有當你想改變些什麼才堅持的下去 賺錢確實不是重點 而成功只是伴隨而來


老貓論投資:
August 2nd, 2012 at 5:42 pm
 賺錢不重要，他只是你創造價值時所附帶的獎勵…
美股跌150多點~~各位晚安啦


Jay Tsai:
August 3rd, 2012 at 7:46 am
 想想Apple在設計一支手機上投入了多少人月，再想想HTC投入了多少，你就不會懷疑為什麼iphone是全世界最好的手機.


Cinnie Huang:
August 3rd, 2012 at 1:39 pm
 「人們(客戶)不知道想要什麼，直到你把它擺在他們面前。」.........曾經有一位老闆很愛說的話..我深深同意..所以對於跟我說他要把握客戶十成喜歡才願意大氣(是大氣 不是花大錢喔)花錢的主管 ..我很大聲跟你直說 你真的不懂設計 ..再次質疑 這些年賺這麼多錢 到底是怎賺的啊?..


:
August 18th, 2012 at 2:15 pm
 一份兼職，不分國界，
只要你的網路在哪裡，收入就在哪裡。
想多陪伴家人或伴侶、小孩一起成長嗎？
這份工作可以帶著跑，不用被綁在辦公室
網路無遠弗界，透過網際網路不斷增加收入
您有想過~3年前的生活與現在的生活差了多少？
3年後你更要更好的生活
你必須得從現在開始做起
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


Mercy Peng:
October 31st, 2012 at 3:22 pm
 這標題是下錯了吧?! 內文不是"賺錢不容易, 設計不重要"? 哈XD 這可能聽起來有點假, 不過我深深覺得, 憑他性感的英國腔與華麗詞藻, 就比庫克更適合站上Keynote講台當蘋果接班人!!



