


雖然市面上充斥著各種的行動裝置應用程式（mobile app），但mobile app的視覺設計還是一個很年輕的學問，也因此有很多錯誤一直被重複著，以下是一些關於mobile app設計時不該再犯的錯誤：
1.瞭解並尊重不同行動裝置的差異
每一個行動裝置都是獨特的平台，並且每個平台都想要給使用者不一樣的使用者經驗。跨平台的最終意義不是單純的複製＋小修改＋貼上（copy and paste），例如：當要將一個iphone app移植到android上，除了根據HIG（Human Interface Guidelines）改變界面外，也要記得使用者的感受，否則傳達出來的訊息就是：「其實我不是這麼在乎android的使用者，這個app原本是為iphone設計的，你根本就不該買android手機。」
2. 有互動，才會有進步
 不要單方面以為設計工作可以單獨完成，因為最終app做出來不是給自己一個人用的。一個mobile app意味著很多的互動，使用者與行動裝置的互動及設計者與開發者的互動。互動除了是mobile app的目的，也是設計前要收集的資料來源。收集數據（data）以及確實掌握計劃（project）的背景是事前的必備功夫，因為對一個app來說，內容（content）及資料（data）同等重要，content是你將會呈現給使用者的資訊，而data是你從各方收集而來的資訊。
3. 溝通前先觀察
 大部分使用者其實不知道自己需要甚麼，甚至他們可能會誤解漂亮的界面等於好用的界面，因此在與使用者溝通前，請先觀察他們的需求，不要相信他們給你的口頭答覆。觀看使用者在使用程式時實際上所遇到的不便，以及使用者跟設計者的使用習慣，而不是一開始就直接問使用者他們想要甚麼。
4. 不要假設你設計的東西就一定會有人使用
 手機螢幕已經很小了，因此建議設計者只要提供確定大部份人會使用，並且對app有價值的功能就好，不要加上一些你“認為”或“假設”可能會有人使用的功能。mobile app裡設計者不是主角，使用者才是，設計者必須認清這一點。另外app的存在比較偏向工具（tool），而不是個人藝術作品，因此盡量減少花俏華麗的裝飾，一切從簡。
5.準備充分的時間
 往往設計app的時間會比預計的長，因為需要注重很多的細節。縮小的螢幕不代表設計工作變得簡單，也不會讓你工作時間變短。由於在小螢幕上的任何錯誤都會被放大，因此要花更多時間反覆檢查而讓工作時間變長，反而讓設計變得更有挑戰性。所以當要預測時間的時候不要太過高估自己的能力，就算是資深設計師，在面對實用的視覺設計時，也需要充裕的時間修改作品（edit）。
6. 設計師有時候也要勇於對背後那群指指點點的神説「不」
沒有人永遠是對的，背後的神也許也會犯錯，在虛心接受意見的同時也要適時的表達自己的想法，也許老闆或資深設計師的氣勢銳不可擋，但是有些時候妥協不一定是最好的退場方式。
最後附上蘋果老賈對於product design的一段話，他非常認真的勸各位設計師遠離一切的爛東西（crappy stuffs)，並且指出一個很簡單，且一直被蘋果源用至今的看法：減就是加。（subtraction often adds value），換句話説，less is more。
“People think focus means saying yes to the thing you’ve got to focus on. But that’s not what it means at all. It means saying no to the hundred other good ideas that there are. You have to pick carefully. I’m actually as proud of the things we haven’t done as the things I have done. Innovation is saying ‘no’ to 1,000 things.”
－Steve Jobs: Get Rid of the Crappy Stuff，Forbes.
（大意：請謹慎的做選擇，遠離一切糟糕的東西，創新不代表要接受並採納每一個建議，革新是在拒絕了1000個選擇後找出真正適合的那一個。）
 
參考資料：2sidesdesignstudio.com




方文玉:
June 29th, 2011 at 10:36 am
 尊重專業也是一種禮貌，市場需求也是設計師應列入發想的環扣，也才能迎合市場需求！


Willson Huang:
June 29th, 2011 at 12:22 pm
 有討論的空間才有獲得好的產品的機會


Mona Hu:
June 29th, 2011 at 2:10 pm
 做決策的精髓不是決定要做什麼，是決定不要做什麼


Benedict Hung:
June 30th, 2011 at 6:47 am
 Great!!!
請謹慎的做選擇，遠離一切糟糕的東西，創新不代表要接受並採納每一個建議，革新是在拒絕了1000個選擇後找出真正適合的那一個。


黃志堅:
August 24th, 2011 at 9:14 am
 subtraction often adds value !


趙政宏:
October 30th, 2011 at 7:58 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


資策會行動開發學院:
July 7th, 2012 at 4:20 pm
 近年來由於智慧型手機的興起，App開發已成為軟體開發商必要投入的一個戰場。但許多開發者投入之後，卻發現找不到適合的美術人員可以配合作業，大多數設計師不是沒有接觸過，就是尚未有相關經驗，足以瞭解如何與開發者合作，導致App圖像設計師大鬧人才荒，大家都找不到優秀的設計師，又同時了解App開發者的需求。
本課程針對美術設計師邁向App圖像設計師的最後一哩，將所有圖像設計師不可不知的一些事集合在一起，並邀請業界同時具備App開發與圖像設計經驗的講師，現場分享相關經驗，經由本課程的學習，讓你的美術設計能力加值，成為App圖像設計接案高手！
http://mobiledev.tw/course/view.php?id=65



