


>> 〈 Peter 的午餐大王夢【上篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【中篇】 〉
作者簡介 Peter Chou ，午餐王 與 17Life 共同創辦人，信奉九把刀說的 “說出來會被嘲笑的夢想，才有實踐的價值。即使跌倒了，姿勢也會很豪邁” 。因此創業近10年還在苦苦掙扎，努力追求不知道能否實現的夢想中。 現為鄉村廚房-精緻小火鍋店的校長兼撞鐘。部落格為：Peter Chou 胡思亂想。
創業人生，上沖下洗
2008 年 9 月 22 日星期一的下午，我寫了一封 email 給 PayEasy 的協理，告訴他我們雙方要合作 SSN 已經製作完成，看他們決定要何時上線。
當天晚上，接到金主電話後，我又寫了一封 email 給他，告訴他：午餐王要倒閉了。
由於周一他休假，因此當他周二早上一進公司，連續看到我的兩封信件，第一封說可以上線了，但是第二封卻是告訴他我們要倒閉了，協理緊急聯絡了人在上海的 PayEasy 總經理 Bill，告訴他午餐王的情形。但是，最快要下周一 9/29 Bill 回到台北辦公室才有辦法進行洽談。
說實話，我是不抱任何期望的。過去這半年多來花了這麼多力氣，最後連一毛錢也沒有拿到，也因此，我想我們只是盡盡人事，還是打起精神準備了資料，但是心裡根本覺得不太可能會有錢可以進公司。我們幾個股東討論後，決定就營運到 9/30，發完 9 月的薪水一切就歸零了。
又一次，我又要跟我們的員工宣布，我們的公司要倒閉了，謝謝大家這些日子以來的努力。但是我們已經燒了好幾百萬，無力再支撐下去了。
而與此同時，我個人感到很抱歉的是午餐王的技術長 wei，他是我在美國認識的朋友，也是我所認識的人裡頭唯一一個會寫程式的人，所以每一次我有網站的創業想法都一定會找上他，事後回想他是被我騙進來的。午餐王 1.0 上線後，我們就積極的在找技術夥伴加入，Wei 當時在國內知名的大企業華 X 上班，不過一直有計畫要回美國去。
我先是請 Wei 當我們的顧問，幫我們看看外包的網站有甚麼問題，然後一步一步引誘他內心裡的創業小魔鬼，終於在2007年10月，他離開了華 X，加入我們一起領很低很低的薪水。一年來很長的時間裡都只有他一個人在負責開發午餐王 2.0，結果，辛苦做出來的東西上線不到，半年公司就要倒了，領到的薪水也都變成股本投進公司內了，我又一次拉人下水但是最後卻沒能有好的結果。
當然，對於建能、巧芬、欣辰、育佩等等所有其他所有午餐王的夥伴們我也感到很抱歉，那種感覺實在是很不好受，我卻在這三四年間經歷了好幾次。不過，這一次我已經沒有淚水了～～～～～
後記：
後來的這些年陸續有跟當年午餐王的夥伴們聚餐過幾次，每一次看到他們我都會想起那時候在永和的辦公室，我們每天中午一起吃便當的時光，想到每天中午會播的土地公傳奇，Wei 在被我拉下水多年後，現在終於可以照原定計畫回美國去了，不過很遺憾是最後還是沒能有好的結果，希望他在美國一切順利！
我以前總是常講等公司賺錢了，要帶大家去坐阿拉斯加郵輪，不過當然這些夢想最後並沒有成真，可是我還是一直相信，相信總有一天，我終究會帶著我的夥伴們抵達我要去的那個地方的……
在 KTV 相約再會啦～心愛的好夥伴
原本約好的 9/29 星期一早上 9:00 要去 PayEasy 做的簡報，因為一個颱風假而延誤了。我坐在家裡的沙發上，無意識的看著電視，心中一直想著，下一步呢？是繼續創業？還是去找一份工作呢？
老婆說會支持我繼續創業下去，但是能做甚麼？要做甚麼？說實話那個時候根本沒有打算。我之前根本沒想過要是這樣的結局。
然後，我無意間看到了奇美電視的廣告「為了理想往前衝，是幸福，為了所愛往後退，是奢華的幸福」，我一個人坐在沙發上哭了起來，過去的這幾周我沒有哭，但是好像在那一刻突然淚水決堤，想到這兩年來的很多事情，大哭一場。
接著我下定決心，打開了我六年多來沒有開過的104開始更新資料，開始找新工作，有家人的支持的我，是很幸運的。但是五年創業的過程以來，家人不僅僅拿出資金來協助支持我，同時在心理上也承擔了壓力，物質上也多有犧牲。我賣掉了爸媽幫忙出頭期款的房子，開始跟老婆四處租房子，我們期待有一天投資能夠有回報，但是現在卻像把錢投入水裡一樣，而我的青春也不再了！
我已經35歲了，當年想如果失敗了可以回頭，現在很可能是回頭的最後機會，如果更老了，想要回到職場去找一份工作，可能會越來越難了。
雖然跟 Bill 的會議延到隔天周二早上 9:00，我們還是準備好了跟會員說明的信件，感謝各位會員兩年來的支持，午餐王資金告罄要倒了。我們也訂好了9/30晚上在KTV要唱歌，要辦一場午餐王的 Farewell Party。明天過後，歌唱完以後，12個人將各奔東西，午餐王將會是我們人生中的一段回憶～～～～～
後記：
每次想起這一段過去，就會有一種很想哭的感覺，又一次跟大家分享這個廣告：

回到原點
2008/9/30 早上 9:00，距離午餐王預計關站前8個小時，我跟Elton來到位於中山北路一段的 PayEasy 。那個時候的心情，其實就像是「星星知我心」一個患了絕症的媽媽把五個小孩一一送給適合的人家的故事。
那一天，其實我準備好的劇本，就是把午餐王送給 PayEasy ， PayEasy 有業務、有客服、有技術人員，如果有一天午餐王可以好好的活下去，可以長大成人，那我們也會與有榮焉，因為那是我們的小孩。不過，這一切並沒有照我的劇本走。
Bill很直接的說，午餐王不能關站，付不出下個月薪水的問題他會幫忙解決，他也會用最快的速度上報董事會投資午餐王，他希望我們繼續經營午餐王，條件是我跟Elton跟Wei三個人都必須要留下來。
我還記得那天早上開會沒有很久就出來了，我趕快打電話給Wei，他隔天就要去華x報到了，這一年來他原來的老闆都還一直希望他回去，事情急轉直下，是一個我們沒有預料到的結果。
那天晚上我們還是去了 KTV 唱歌，但是唱完歌後隔天還是一樣要到公司，一切如常。過去這一個多禮拜，好像做了一場夢，然後一切又回到原來的情況…
不過說一切如常，也不太對，我們11月從永和搬到 PayEasy ，從一個沒有招牌的藏身在一般大樓中的小辦公室，搬到有五層樓辦公室的 PayEasy ，我們的業務模式也做了一些調整，所以本來的業務並沒有跟著到 PayEasy ，並且需要新應聘一些新的夥伴，一樣登廣告在104，來面試的人變多了。我們有可以免費吃喝視野超棒的交誼廳，那年 PayEasy 的尾牙在晶華三樓，跟前一年的土雞城尾牙有天壤之別。
我們其實在做一樣的事情，但是以前約不到的一些較大連鎖餐飲體系，現在起碼都願意跟我們碰面聊聊談談合作的可能。2009年5月，新版網站上線，午餐王也正式更名為17Life，因為實在太多人以為我們只賣午餐，所以我們換了一個名字，一開始的slogan是「一起生活，省錢團購」。我們在 PayEasy 的照顧下，繼續嘗試我們的區域生活網計畫，公司是一個區域生活網，社區是一個區域生活網，學校是一個區域生活網，同一個生活網內的人，有共同的需求，所以一家公司裡的人會一起團購東西，可以折扣或省運費。
我們換了一個身分，繼續往夢想的方向前進～～～～～
後記：
Bill是我人生中很重要的一個貴人，當年如果不是他，我想我應該就會回到工作職場的老路上，也許一輩子領著薪水，不甘心的懷抱著我的創業夢一直到老。他即時的拉了我們一把，把我帶到了另外一個世界，我一輩子都感謝。如果我必須要有一個老闆，那麼我會很願意他是我的老闆，感謝他這些年來的指導，也期望 PayEasy 的未來一切順利～～
電擊後，等待奇蹟
2009 一整年，我們努力的在調整整個網站的方向，我們嘗試了化妝品的團購，也試著去洽談一些知名團購商品的上架，網站改了版，陸續簽下了近40家的連鎖總部。
終於在 2009 年 9 月，我們決定再做一次大動作的宣傳，因為這一年來，我們的使用人數與訂單數一直無法有顯著提升，當然這跟我們停止洽談區域小店有關係，我們一直期待藉由連鎖店的效應，能夠讓消費者習慣使用我們的平台，我們希望17life能夠更廣泛的被全台灣的人所使用，而不會受限於過去很有限的六、七個台北市的行政區。
而宣傳的方式，我們決定採用跟去年鬍鬚張類似的手法，17life 與都可茶飲 CoCo攜手合作，推出 7 元買 CoCo 的活動，那次的活動算是很成功。在 PayEasy 的公關同仁大力協助下，媒體曝光很多，最高單日訂單數破 800 張，比起鬍鬚張活動時的單日訂單數160幾張，還多了很多倍，也因為這樣，我們陸續也跟八方雲集、85度C做了一些活動。
但是我們慢慢的發現，這樣的活動好像是電擊器，電一下，訂單就衝起來，但是沒有電擊的時候，就馬上回到平常的水準。況且，連鎖總部的合作洽談往往耗時較久，要一直持續這樣的活動也有困難。我們去深究為什麼消費者不再回來？其實理由很簡單，我們看似把服務的區域擴大到全省了，但是對於每一個區域的人來說，他進來 17life 可能只有一兩家店可以選擇，不是 CoCo 就是 85 度C，比起我們過去一定要達 30 家各類型的店家才開放某一行政區的做法，現在的方式看似廣，但是卻淺得多。
2010 年年初在電擊效果越來越差的情況下，我們很清楚餐點外送這條路已經快要走不下去了，來到PayEasy後增資的資金又快要用罄，最多只能撐到 6 月。若以現有的情況來看，要 Paye]Easy 持續投資的理由也很薄弱。如果我們找不出其他方法，我們也只是又多活了一年半，又要再一次陷入倒站的危機，這一次，會有另一次的奇蹟出現嗎？
後記：
現在回頭去看過去的自己，其實想的不夠、做得太多，很拼命的一直往前衝，一味相信自己想要相信的，給自己無知的瘋狂力量，結果才發現方向其實有點偏差。現在想的多了，會去認真的思考下一步呢？下下一步呢？下下下一步呢？寧可多想自己現在的這個動作到底是為了甚麼，也不要冤枉花了資源與時間，才知道自己錯在哪裡，這是所謂的知難行易嗎？
午餐王落幕，脫胎成團購網
2010年年初，在午餐王又多活了一年半之後，我們再次陷入危機，所有過去想過的方式都嘗試過，但是以當時的營運規模來看，實在無法把這種模式擴大到可能可以獲利的狀態，我們嘗試過一些其他的方向，開了一些次分站，想讓公司可以繼續生存下去，但是均告失敗。
最後，我們把最後的生存希望放在一個2009年美國新興的商業模式上，2009年美國的Groupon在網路界大放異彩，每日一個交易專門銷售不需要實體配送的課程或是餐券，據說才半年就損益兩平，他們用五折的低價，迅速的吸引消費者的眼光，把虛擬世界的用戶帶到實體商店或是教室去進行付費體驗式的消費。
我們其實也沒有其他招了，只是這樣的方式很像我們過去跟鬍鬚張、CoCo等等做的活動，只是過去我們每個月做一次，可能還要自己補貼行銷費用，但是他們竟然可以每天都做，而且還可以跟商店收費，於是，2010年我們開始如火如荼的進行新站的開發。
2010/4/12，我們的新分站「17p好康」上線，是台灣第一個dailydeal的網站。
第一檔商品是伊士邦健身中心的課程，我們當時只有一個業務，加上Elton跟我也才三個，連行銷主管也跳下來談業務，每天都要上檔的壓力很大，況且市場對這樣的模式還很陌生，我們需要花很多心力去教育這個市場。
但是，過去午餐王單月的營收最高只有10萬元（賣了100萬的便當飲料收10%），而17p好康從上線的當月開始，營收從30→60→130→250萬→450萬，每個月幾乎都是兩倍的成長，在那一個瘋狂成長的年代，整個世界好像也瘋了。
大陸據說是千團大戰，台灣少說也有30、40個大大小小的團購網站，因為我們最早開始，規模也還一直小小的領先，我們以為我們成長的夠快了。而且，在2010年的9月我們收到了一封來自美國groupon的email，要我們在2010.10.11的某個時間到香港的某個飯店會議廳，他們希望可以面試我們這個團隊。
這一切有點像是在作夢，我們又一次從即將要關站，走到另一個小小的高峰～～～～～
後記：
坦白說，午餐大王夢在我們開始轉型做每日團購的時候等於已經結束了。雖然我們一直還懷抱著相同的夢，一直認為只要我們有足夠的資源以後，一定可以回頭去支援最初的那個夢想，讓所有的消費者可以在線上訂到 30 分鐘後想要吃的東西。
不過，當我後來經歷了越多，懂得了越多，越是發現這跟資源投入多少無關，而是這個模式本身有問題。我們後來一直沒有把 17life 底下的餐點外送關掉，是因為一直還希望未來有一天有機會可以重新再做。不過，就在 2012 年 12 月，17life 已經正式將餐點外帶外送平台關閉了，午餐王也真正的走入歷史了，一點也不留了。
也許未來有一天，我會用另一個模樣讓它重現吧～～～～～
40 歲之前，重新開始
我還記得那一天是 2010/10/11 星期一，早上我跟老婆搭機飛往上海，準備要在上海開啟「瘋台灣」的計畫，在我們的團購平台上線後2、3個月後，我一方面擔心這個模式的天花板很快會來到，也很希望可以將雷同的模式放到其他的市場上，所以那時候提了一個讓大陸同胞可以團購台灣商品的平台，用類似的平台，但是我們做的是實體需配送的台灣商品。
我們在台灣找到好的供應商，比如說某家鳳梨酥，本週在上海團購、下週在蘇州、下下週在杭州、接下來是南京。我們在大陸先完成接單，台灣接著才出貨。我一直覺得，團購的一個很重要的優勢是先收錢取得訂單，然後才出貨，比較不會留下庫存問題。
但是同一天，另外兩個夥伴 Elton & Wei 飛往香港，Groupon 找了東南亞台灣香港等等多家正在做daily dea l團購的網站到香港的某飯店面試，他們準備透過投資，直接將版圖擴到亞洲，那天下午剛抵達事先租好的宿舍，才正準備要去申辦家用的網路時，就接到Elton用手機從香港打給我的電話，要我馬上進 PayEasy 在上海的辦公室收Termsheet並且開會討論事情。
我望著我剛從台北寄到上海的近 20 箱行李，還有辭掉工作跟我一起到上海的老婆，人生啊～～～真的是人算不如天算啊～～～～～不過後來的故事很多人都知道了，總之，我們不是最後被收購的團隊。也因此，在一兩個月內，我們被改名為台灣 Groupon 的百萬網友團購網，以及一開站就在雅虎首頁開頻道的 gomaji 狠狠的超越，一下子從市場第一變成第三。
隔年2011年，經過一年的大混戰，雖然 17Life 依然只能是市場第三，不過比起去年的自己，又成長了近 10 倍，公司的人數也從十幾二十個，迅速擴充到近200個人。我們開始進入 ARO 百大電子商務 30 強。
以前，我們的餐點外送業務常常要去拜訪店家、求簽約，但是現在幾乎每天都有自己寫 email 來的店家，問我們要如何上架？雖然我一直不想要放棄餐點外送，中間也曾經試著找了人來維護處理這些餐點外送商家的需求，也曾試著要重新再開一個分站，來讓這些便當飲料店可以融入團購這個模型內，不過終究資源有限，也只能集中在我們現有的戰場上。
一個我本來出來創業的時候沒有意料到的每日團購戰場上，2011年的年底隨著許多年度考核的進行，我也更加認真的思考了自己過去的這一年的經歷，我很感激有這個機會，能夠體驗這一年的許許多多很瘋狂的事，但是對我來說這些事情就是少了些什麼，讓我無法提起我全部的熱情，每天都在瘋狂的解決發生的問題，但是自己卻無法真心的喜歡去處理這樣的事情。
2011/12/31，我決定要重新開始，用另一種方式，重新做午餐王，重新做區域生活網。在自己40歲之前，再給自己一次機會，重新開始。
我的午餐大王夢到這裡是暫時告一段落了，這一個結局並不完美，從 2006/09/01～2011/12/31，我投注了五年多的歲月，要把這一切歸零並沒有那麼容易。不過，在老婆的支持下我還是做了，很感謝這一路上許許多多的朋友，我要離開了，也將會重新出發繼續去尋找我想像中的那一個世界～～～～～
後記：
從去年七月開始比較認真一點的寫Blog，也不知道怎麼的就開始回憶起過去的很多事情，就是做一個整理吧！也回頭看看過去的自己，我其實更想分享的不是過去的事情，而是現在正在發生、正在創業ing中的諸多感受。不過還是希望對於過去做一個回顧，也希望過去失敗的經驗，對於未來的成功有多一些些的幫助。
我的午餐大王夢的故事是結束了，不過接下來還是會回頭去檢討，到底這個許多人前仆後繼的商業模式，有什麼問題？
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【上篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【中篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【下篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【番外篇】 〉
>> 〈 Peter 的早餐大王夢【上篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【中篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【下篇】 〉




Hai Feng Kao:
March 28th, 2013 at 5:51 am
 强



