


>> 〈 Peter 的午餐大王夢【上篇】 〉
作者簡介 Peter Chou ，午餐王 與 17Life 共同創辦人，信奉九把刀說的 “說出來會被嘲笑的夢想，才有實踐的價值。即使跌倒了，姿勢也會很豪邁” 。因此創業近10年還在苦苦掙扎，努力追求不知道能否實現的夢想中。 現為鄉村廚房-精緻小火鍋店的校長兼撞鐘。部落格為：Peter Chou 胡思亂想。
台版車庫創業
午餐王在我們正式開始運作後的第 10 個月，我們才開始租了辦公室。我一直都覺得，在還不知道商業模式可否運作的情況下，應該儘量用最小的資源去嘗試，那時其實沒學過也沒聽過甚麼「精實創業」的理論，總之就是覺得應該要這樣。實際上其實就是沒多少本錢，所以總是會朝能省則省的方式去做。
我們的第一個辦公室在永和，在離我跟Elton的家都不遠的地方。我們沒有門牌，其實就是隱藏在民宅裡的一家小公司，兩房兩廳那種，還有一個中古的沙發，有一台中古的 CRT 電視。中午的時候我們都會一起叫便當，坐在沙發前的那個長桌子一起吃飯，然後中午會看三台的連續劇，我現在特別記得的是「土地公傳奇」，那時候的客服巧芬每天中午必看。
如果我們在美國，我們說不定會在車庫裡創業，我覺得那就是網路創業的精神。而永和的辦公室雖然不是車庫，但是我一直都記得那個辦公室內的樣子，那就是我們剛剛草創的樣子，我們請了幾個業務，早上大家一起待在公司當客服人員接訂單、處理訂單，下午業務就出去拜訪客戶，去簽回店家。
2007年的下半年是午餐王很順利的半年，我們陸陸續續開發了內湖、大安、信義、松山、中山等區，我們騎著機車一棟大樓一棟抄大樓的名稱，而消費者只要在我們的首頁告知他們所在的大樓，下一頁就會跳出可以配送到該大樓的所有商店。
不知道是巧合還是怎樣，後來這些年來大陸各地陸續出現的許許多多類似的訂餐網站，都是這樣的邏輯，一直到 Google Map API 廣泛的被使用為止。
那是一段很熱血的日子，我們朝著既定的目標前進，訂單數和會員數都穩定的增加。雖然我們並不知道跟別人比起來我們的表現是好是壞，但我們就是很穩定的朝著自己的目標前進。不過現在回頭看，也是在那個時期，我們犯了影響重大的幾個大錯誤，主要有三：
跨足實體通路經營
過度期待改版過度優化午餐王
戰線拉長而未能深化原有的作戰地盤
擴張愈來愈快，資金愈來愈少
這些年來，我不知道回想過多少次，如果當時有哪一個決策不一樣了，是不是就會有不一樣的結果？
很長一段時間，我認為這就是人的成長，以當下的智慧與經驗，其實也就是那樣的判斷，再來一次，可能還是會一樣。
但是多年以後的現在，以現在的腦袋回去想當時的想法，就覺得有非常多值得改善的地方，其中之一是當時跨足實體店鋪經營的決定。
那個時候，夢很大。我並無法很精確的計算自己的能力和資源，只是很執著的往那個方向去前進，也因此，我一直很相信午餐王終究應該要擁有自己的通路。所以，我們一開始就會跟店家提這樣的想法，由我們來協助建立連鎖的制度，建立可以擴大經營規模的餐飲店。
那個時候為了這樣的想法，公司內部成立了餐飲事業部，所以有很多的時間，我跟Elton其實沒有把重心放在網站的經營上，反而在跟很多老闆在談實體通路的擴張。最成功的例子應該算是大直的林文必涼麵，我們跟林老闆一起改了CI搬了店面，把本來的林記涼麵麵攤改成了林文必涼麵餐廳。
不過，這樣的成功其實是投注非常多的心力的，但是卻無法一直複製。與此同時，午餐王的網路事業卻在等待改版中一天一天的喪失了一開始的成長動能，我們接收了許許多多忠實會員的建議，我們也努力的想要符合所有人的期待，但是我們卻相對沒有放許多的資源在這一塊，花了很多時間也只依靠技術長一個人在寫午餐王2.0…。
此外，我們也沒有正視舊有的區域業績沒有繼續提升的原因，我們只是一區一區的開，然後期待每日訂單數增加，但是卻沒有繼續深化原本已經開區的區域。就這樣，我們的戰線越拉越長，業務範圍擴張了、網站企劃與技術複雜了、開放的行政區變大了，但是我們的資源(現金)卻是越來越少。
而也在同一個時間點，兩通電話都在2008年1月出現，一是某位熱心的大陸電子商務公司高層的來電，二是某位PayEasy高層的來電。
到上海賣午餐？
2008年1月午餐王正式上線並開始擴張半年後，由於Mr.6的介紹，也讓更多網路圈的人認識了我們。那時平面媒體、電視媒體也跟進報導，第一次上媒體的我們，說實話是很雀躍的，我們以為我們已經有了小小的成就，我們以為我們已經有了小小的成功。
而且那時，我們接到了兩通很特別的電話，第一通是來自大陸某EC高層的電話，他是台灣人，看到了我們的介紹，趁著回台灣休假的時候來跟我們聊聊。他很鼓勵我們去大陸，尤其是去上海看看，思考是不是可以直接將這個商業模式帶往更大的市場。
也因為他的邀請，我跟Elton二月去了一趟大陸，我還記得我們在上海城市規畫館，看著擬真模型的大上海地圖，有好多好多大樓，如果每天每一棟都有一張訂單進來，我們真的就發了。
回來台灣以後，我們開始很認真的去洽談許多的創投、天使、金主，告訴他們，我們需要錢去上海發展。那時候我們甚至已經跟上海某一個做類似模型的網站談好了，我們一帶錢過去，不久就可以上線運作。
然而一家一家的創投談來談去，不外乎要我們先在台灣證明可行，但是又說台灣很小，因此很喜歡我們有中國計畫。那時候的我很不理解，不就是因為台灣市場太小，所以才要我們有中國計畫，但是要去中國之前，又要我們在台灣證明自己可以獲利？
就這樣談來談去，幾個月過去了，每天都在燒錢。別說去大陸了，就連留在台灣，可能也沒有足夠的資金可以繼續運作下去了。
那幾個月，我大概因應不同的創投、不同的天使、不同的金主寫了不下100個版本的企劃書，有的是大陸的、有的是台灣加上大陸的。到後來都只剩下台灣的，但是還是找不到資金。
我們前半年的數據還不錯，但是隨著我們不斷分散資源（談創投也花了很多很多很多時間），我們的成長曲線開始停滯了。
午餐王2.0上線後，也沒有出現如我們所預期的大家都因為改版而上來訂餐，我們被迫開始面對其實再過幾個月資金就要不足以支持網站的氣氛之中。
後記：
現在回頭去看當時那段瘋狂的找錢去大陸的過程，其實是很浪費時間的，如果你能夠把網站經營的很好，其實錢會自己上門的。但是如果你不夠好，拼命找、拼命推銷、拼命寫符合對方喜好的BP是沒有用的。
所以我認為，一開始有機會認識一些創投當然很好，但是不需要花太多時間，有用的一兩個就夠了，最重要的還是回歸到自己的事業上，在自己公司的損益表上。我想以前我們都聽了太多，只有一些IDEA就拿到很多錢的故事了。要不是那個時代已經過去了，就是在台灣根本不會發生。這是事實，也是現實。
不過，也許就是因為經歷過，所以才會特別感觸良多啊～～～～～
午餐王與 PayEasy 的初相遇
2008年1月的另外一通電話，是來自國內三大電子商務網站之一─Payeasy。接到他們打來的電話，我真是有些受寵若驚。協理來到我們位於永和的小辦公室，想洽談合作方式，任何形式都不排斥。
他另外安排了一場跟PayEasy總經理Bill的餐敘，這一切有點像是在做夢。半年多前我們根本只有兩個人，懷抱著一個不知道是否能夠成真的夢想，租了一個永和的辦公室開始搞網站，現在跟這些網路界的大前輩一起吃飯。
Bill聊起PayEasy一路來的過程，從0開始到一年營業額可以近40億，然後我們介紹我們自己的理念與想法。聊到後來切入重點，是否能透過Single Signon（編按：單一簽入技術）的方式，讓PayEasy的三百萬會員可以使用午餐王？
這樣的概念很棒，但是PayEasy要什麼？午餐王可以付出什麼？
然後…Elton講了一句話在當時聽起來不太好聽的話，整個氣氛就整個轉變了～～～～～
Bill直接就說先離開了，只留下協理下來打圓場，那一次的碰面，基本上是在不歡而散的氣氛中結束～～～～～
後記：
知道後來故事的人都知道，後來在午餐王很危急的時候，是Payeasy是Bill投資了午餐王，之後我們聊起當年第一次見面時的餐敘，那時候的我跟Elton其實真的是很不知道天高地厚的。
不過，如果我們當時知道天有多高地有多厚，可能我們就根本不會出來創業了，就會留在原本的大公司，一步一步的往上爬。
但是，時至今日回頭去看我相信我們都沒有後悔當年的決定，人總是要自己經歷過不是嗎？
面臨倒閉危機
現在回想起來，2008年的上半年是很混亂的，公司的方向有好幾個，一方面網路訂餐持續擴區，一方面實體通路也在運作，又有大陸的計畫還有午餐王 2.0 的改版，以及許許多多跟創投金主天使的會面。但是事實上，公司的營運情況並沒有特別的起色，我一直認為只要把規模做更大就自然會達到規模經濟，就有機會可以找到賺更多錢的方式，不過現在能夠拿出去的財務報表不夠好看，也難有金主願意下來賭一把。
好不容易在八月我們找到了一個遊戲公司的老闆對這個案子有興趣，他也給了我們一些具體的建議，我們應該要在行銷上著墨更多，同時 Elton 耕耘了一段時間的鬍鬚張也終於談成，這是我們第一家簽下的大型連鎖餐飲。
我們在2008的九月初辦了一個活動，叫做「午餐王與鬍鬚張一起搞三八」，我們跟鬍鬚張買了一萬個便當，每個在網路上賣 38 元，我們客製了便當盒找了網路漫畫家畫了四格漫畫，四種便當分別叫做「不知道」、「我都好」、「跟你一樣」、「慶菜（台語的隨便）」，加上公關公司的操作還有自己拍的宣傳短片。
那幾天，傳真伺服器爆了電話線也爆了，我們第一次感受到了訂單滿載的強度，但是也暴露了許許多多的問題。
活動本身算是成功，在每日限量的情況下依然在13天內賣完一萬個便當，我們以為我們算是在金主面前繳出一張還不錯的成績單，但也在我們投注了最後的現金砸在這次活動之後不久，我還記得那天是9/22，我們接到了原本說會投資的遊戲公司老闆的電話，他說因為雷曼兄弟所引起的金融風暴暫時決定不投資了。
才剛剛達到一個小小高峰的午餐王，不到一週馬上就陷入必須要關站的危機之中……
後記：
我還記得第一天爆單忙完所有事情後，我坐在我的位子上，開始覺得之前自己的估算是完全有問題的。一天還不到200張訂單，我們本來的半人工接單流程就完全無法負荷了，如果不走自動化接單，根本無法運作更大量的訂單，因為不同於一般網站接單的時間可以分散，訂單會在很短的時間內很大量的湧進，因為搶購的關係，早上九點馬上衝入 100 張訂單，所有的流程也都被打亂了。但是自動化接單所需要的設備、與店家所需的配合，一想到這些，心就越來越冷了……
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【上篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【中篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【下篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【番外篇】 〉
>> 〈 Peter 的早餐大王夢【上篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【中篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【下篇】 〉





