


作者簡介 Peter Chou ，午餐王 與 17Life 共同創辦人，信奉九把刀說的 “說出來會被嘲笑的夢想，才有實踐的價值。即使跌倒了，姿勢也會很豪邁” 。因此創業近10年還在苦苦掙扎，努力追求不知道能否實現的夢想中。 現為鄉村廚房-精緻小火鍋店的校長兼撞鐘。部落格為：Peter Chou 胡思亂想。
楔子：
早餐大王的夢碎了，但是創業的熱情並未熄滅，我從一個餐飲的門外漢，開始看見一點點行業內的世界。我總覺得，網際網路的日益盛行，勢必會改變每一個行業，截至2005年底為止，我看到賣書的行業改變了，我看到旅遊的行業改變了，那餐飲業呢？餐飲業會怎麼改變呢？
午餐大夢起飛
在 Peter's House 經營不善岌岌可危的時候，我一直在想要如何透過更便利的方式來讓更多人知道我們的店或訂購我們的產品，那時候開始有了電子夜市的想法─在網路上集結各類的店家，吸引消費者到這裡來逛，來決定要吃甚麼，就像是夜市一樣。
本來是想要透過自己的每一家 Peter's House 來作為集單收單及配送的中心，但是當我的店關了之後，想法反而不會被限制住，如果我就單純做一個讓消費者可以訂外送的平台，幫這些有提供外送服務的餐飲店接單，然後我就是這些店家的 Sales，他們不需付我底薪，只要付我佣金，店家一定會買單的。
我想起之前還在會計師事務所的時候，常常中午要邊吃便當邊開會，然後都要請秘書出去幫大家買便當，那時候的會計師講了一句話：「怎麼沒有可以直接在網路上訂便當的網站呢？」
由於之前自己是上班族，很清楚公司每天中午、下午經常需要訂餐，我覺得這一定是一個很大很大的商機，如果每一天每一個台北市上班族中午吃的便當、水餃、牛肉麵，下午喝的紅茶、奶茶、咖啡，都有一點點錢會跑到我的口袋裡頭，那該會是多大的一筆財富啊！
而且我同時也解決了小商店所面臨的問題，就像我之前面臨的問題一樣，沒有足夠的行銷預算，沒有宣傳的管道，如果我可以專心幫這些店家做業務拉訂單，他們就專心做出美味餐飲，外送給客人，這樣豈不利己利人？
那時候很直覺的想到了「午餐王」這個名字，查了網域，沒人註冊。在我還不知道我會不會做這件事之前，在一切都還只是想法的時候，我註冊了「www.lunchking.com.tw」。
「Peter's House」長安店關店後，我一個人跑到金山租了一個小房間，帶了一大堆書，在哪裡住了一個禮拜，我每天就是想著接下來要幹嘛，最後我決定要來把這個想法做出來。
但是，坦白說剛剛從一個大失敗走出來，我覺得我無法獨力一個人去完成這件事，我需要一個夥伴，願意出錢，也願意出力，這樣成功的機會應該會大一些，所以我一定要找到夥伴才能夠開始。
我不想再一個人去面對這麼多的問題了，於是，我開始逢人有機會就開始講午餐王，講給朋友聽，講給朋友的朋友聽，但是幾乎所有的人都不買我的帳，都狂潑冷水。
我不會寫網站，也沒多少資金，在長安店關店快要滿一年的時候，終於有一個人願意辭掉工作來加入這個新的事業，他是Elton，在廣告公司當AE，我當兵時的學弟，我最好的朋友。
他在2006月9月1日早上9點，來到了我當時位於中和成功南路的家，也從那一天開始，我的另一個大夢─午餐大王夢，開始起飛～～～～～
怎麼辦？訂餐網站早就有人做了！
坦白說，那個時候的我們，對於網站的經營與運作是完全沒有概念的，我們兩個都不會寫程式，所以我們很積極的去尋找一個會寫程式的夥伴，但是同樣的，通常別人對我們的計畫不感興趣，只對我們的網站有多少預算要外包有興趣。
沒辦法，我們還是必須要先有一個網站，所以透過朋友的介紹找了一個據說功力還不錯的工程師，以外包的方式要作出第一代的午餐王，我們用Excel 畫出想像中的網站頁面，買了幾本跟網站有關的書，每天不是在我家就是在他家討論每一個功能與頁面。
現在回頭去看那個時候的我們，是很無知的，但是卻充滿信心與熱情。有時候常常要討論到半夜，卻也不覺得累。
不過，當我們還沒有把手上的企劃給外包的技術人員前，就發現已經有人跟我們在做一樣的事情了。
六個台大資工的在9/17推出「美食快遞」（www.foodex.com.tw），之前就有聽台大的朋友說他的一些學弟在做跟我想的很類似的網站，等我看到網站後，靠，根本不類似，因為根本就是一模一樣啊！都是要做一個平台，然後找商店來上架，並且可以讓消費者線上訂購外送的餐點啊！
不過我們頭都洗了，沒道理還沒開始就退縮。我們還是完成了企劃，並且在10月發包出去，中間經過與美術設計與程式設計的諸多來回修正，終於到了年底，網站即將上線。
但是，上線後如果沒有商店在上面，哪會有人來訂呢？因此接下來的重點任務就是要開始洽談店家。
雖然我心裡認為我們收的10%是非常合理的佣金，我也認為站在一個店家的角度，有賣才給佣金的方式實在沒道理拒絕，我也試算過了這樣的佣金比例是有利可圖的，我們的成本費用應該可以控制在5-6%左右，但是真的要出去做陌生拜訪，洽談業務，心裡還是很恐懼的。
畢竟過去都是穿西裝打領帶拿一個007公事包，偽裝成一個專業人士的形象到處去查帳，但是現在突然要變成一個要去陌生拜訪開發客戶的角色，實在很緊張。
買了一本書叫做「業務第一次就上手」，看完了就準備要上場了，但是我跟Elton在內湖285巷附近走來走去，鎖定了第一家店，卻在外面抽了30分鐘的煙還不敢走進去。我想最後應該還是Elton推開了門，我跟著走了進去，就這樣開始了我們兩個掃遍內湖300家店的業務之路～～～～～
脫掉西裝跑業務
一開始的時候，我們是專著長袖襯衫、背著電腦，想要展現專業的樣子在老闆面前，但是過沒多久我們就發現，其實這樣的裝扮是很格格不入的。
而且，其實老闆對於電腦的簡報興趣不大。有的時候他會很直接的說「幾趴（編按：%）？」，而有的會說，不知道已經來了第幾個了，如果你半年後還在的話，再來找我吧！不過當然也有很熱情的老闆，很阿莎力的答應我們，還說如果賣得好，過年要給我們紅包。
中間當然也會遇到一些小尷尬，比如說我跟老闆說明天我們會有專業的攝影師來店裡幫菜色拍照，然後隔天去的時候又是我跟Elton，老闆會說，怎麼又是你們，那我會說，Elton之前都在廣告公司啊～～～
我們就這樣一樣兩個人負責拍照與錄影，然後我回家再剪輯成三分鐘的介紹短片。此外，通常老闆都會要求我們要把做出來拍照的飲料或餐點都吃完，最印象深刻的是有一天去拍了一家現打水果果汁店，拍了十幾杯，我跟ELTON在現場就每人喝了三杯，其他的還外帶回家，結果是回家後肚子受不了瘋狂腹瀉～～～～～
那的時候的我，很執著的相信自己在做的事情，遇到老闆潑冷水，我總是會很生氣很激動的回應，雖然碰到的挫折多，但是總也是有個幾家店願意合作。
2007年1月底網站驗收、商家上線，我找了一個在內湖上班的朋友，請他幫忙訂個下午茶做測試。那天下午，我們接到訂單後，就在內湖全程看老闆做飲料、並且外送。
老闆送完外送回來後，很開心的跟我們說謝謝，那個當下，真的是非常感動啊！如果我做一件事情，可以自己賺到錢，而要付我錢的老闆們都還跟我說謝謝的話 ，那這真的是一份太幸福的工作了～
雖然那時候談定的店家只有八家，也很靠近過年大家都想休息的氣氛，但是我們還是決定要開始試營運。一切準備就緒後，Elton開始早上上班前帶著工讀生去內湖大樓發DM，我則在家裡監控訂單、傳真、處理客服，午餐王就這樣正式踏入江湖～～～～～
消費者和你想的，很不一樣
其實那個時候可以上線的店家只有8家，不過我一直覺得，這麼好的網站，消費者一定會捧場。
等我們有了更多的實際銷售的數字，我們就一定能夠談到更多的店家。
在 Elton 發了 DM 之後，坐在電腦前的我也看到了陸續加入的會員，但是很奇怪的是，很多會員明明填寫了資料加入了網站，卻不實際下訂單。
過了幾天，我打了幾通電話去做訪談，發現幾乎所有的會員都跟我說，因為裡面的店家看起來很少，我以為他們起碼應該要把8家都訂過一輪再來跟我們抱怨，沒想到他們其實一開始就因為店家少而懶得開始使用我們網站。
試營運沒幾天，又遇到過年，過年期間很多老闆都無心談生意了，所有的廠商店家都瀰漫著一種過年的氣氛
於是，我們決定暫停行銷活動（其實就是發DM啦），還是重新開始洽談合作店家。我們給自己又一個月的時間，我跟Elton幾乎拜訪了了內湖科學園區周邊所有的店家，最遠甚至跑到東湖去。
終於在清明節前，我們累積了34家的餐飲外送店，我們也訂下了 4/6 也就是清明放假回來後的第一天，做為我們網站正式開站的日子。
那時候我跟Elton約定，我們就看這一個月的結果，如果成，我們就增資擴大營運規模，如果不成，那我們就把過去的八個月當成一場夢，回頭去找工作！～～～～～
（心得插播：很多時候，我對於消費者的憶測其實都是錯誤的，因為眼中只有自己的那條看似光明的路，所以也天真的以為別人也這麼認為，不過如果不是這樣無可救藥的樂觀，或者說偏執，我也無法一直堅持這麼多年吧～～～～
準備大幹一場
不知道是運氣很好還是其它原因，上線後訂單就真的開始陸續進來了，不過當然也開始產生很多問題，本來用了中華電信的傳真系統來幫忙傳送訂單，但是後來發現早上常常會塞車，當我打電話去店家確認訂單的時候，常常都還沒傳到，後來我們在家裡裝了10條電話線，買了好幾台傳真機，每次收到訂單，我就列印下來，接著傳真給店家，打電話給消費者說：「系統已經自動將訂單傳送給店家了哦！」
那時的我，一直覺得只要先確認市場有這個需求，未來自動化了，就一定可以降低人事客服的成本，而現在這樣貼心的幫秘書小姐訂餐，有任何問題我們都會主動電話聯繫，也可以多多了解消費者想要的，也可以建立初期的忠實客戶，也沒錯。
等到我們5/1在建國南京路口的伯朗咖啡館開會時，我們單日的訂單數單單內湖園區，就已經達到最高每日25單，我們幻想著如果我們接著開遍台北市12個行政區，然後內湖其他的店也都陸續加入，我們的訂單一定會繼續突飛猛進。
於是我們兩個人決定繼續增資，開始找辦公室、招募員工，我們要開始大幹一場了～～～～～
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【中篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【下篇】 〉
>> 〈 Peter 的早餐大王夢【上篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【中篇】 〉
>> 〈 Peter 的午餐大王夢【下篇】 〉




Ken Chou:
March 27th, 2013 at 2:57 pm
 極文



