

作者簡介 Peter Chou ，午餐王 與 17Life 共同創辦人，信奉九把刀說的 “說出來會被嘲笑的夢想，才有實踐的價值。即使跌倒了，姿勢也會很豪邁” 。因此創業近10年還在苦苦掙扎，努力追求不知道能否實現的夢想中。 現為鄉村廚房-精緻小火鍋店的校長兼撞鐘。部落格為：Peter Chou 胡思亂想。
其實，這一切是從一封該死的垃圾郵件開始的，2003年的6月，我那時候還在KPMG(編按：安侯建業聯合會計師事務所)，整天在不同的客戶間，用我也沒有真的很懂的Methodology，去輔導上市櫃公司內部流程風險管理。有一天，我的信箱收到了一封當時經常會收到的垃圾郵件，告訴你網路的時代來了，你應該要趕快搶先註冊網域名稱，由於我當時還一直幻想著自己可以當一個Wedding Planner，所以我很直覺的去查 "mywedding.com.tw" 這個網域是否已經有人註冊了?
結果是: 沒有！
因此我拿下這一個網域，開始幻想自己可以用這一個網域來做甚麼樣的一個網站。那年的5月，剛考了CIA，我才剛剛下定決心，要把內稽內控當成自己的專業，好好的往這個目標前進，未來有一天，我可能可以成為某銀行的總稽核，那就是我稽核人生的頂點了！但是我越想，越覺得害怕，一點也沒有高興的感覺。但是當我想起這個網域 mywedding.com.tw的時候，我的嘴角就會忍不住的微微上揚，雖然我不會寫code，也不會設計網頁，我大學畢業時的電腦還只有黃色或是綠色的字，用的輸入法還是倚天或是漢書，要編個系刊還要特別去學甚麼沙士比亞的，一條是只要一年一年走下去，我就可以一步一步升上去的路，另一條是除了自以為是的幻想以外，甚麼都還沒有的路。
最後，我選擇了後者，在八月遞出了辭呈，在那年的九月五日，我二十九歲的最後一天，我跟自己說，『從今以後，要靠自己了』。我給了自己十年的時間，希望可以闖出一條路，從三十歲起，開始了自己這一條，一路走來，始終艱辛的創業之路。
那一個還沒有真正開始就夭折的夢『我的婚禮網』

要離開事務所的時候，我的主管問我，你想要去創什麼業？我說，我有兩個計畫：
做一個跟婚禮有關的網站
開連鎖早餐店
這兩個完全八竿子打不到邊的計畫，都在我心裡沉澱很久，我是看了wedding planner(中譯:愛上新郎)這部片，才開始想要當一個wedding planner的，我覺得這真是一個幸福的行業，來找你的客人都正洋溢在幸福中，然後正準備了20~100萬在未來的6~12 個月內要來花掉，如果我這裡可以讓很多人來這裡找到婚禮相關的資訊，很多的廠商為了要找到新的客戶 一定會要來我的網站看，所以我這個平台只要躺著就可以收廣告費啦！挖，哈哈哈哈哈~~~~~~~
創過業的人就知道，這個時候的我正處於無知的樂觀期，雖然我知道當時已經有了一個verywed做的還可以，但是我深信我一定可以做出另一個更好用的網站，我分租了一個辦公室 辦好了公司登記 公司就叫做彼得科技，用excel把網站的每一個分頁都畫了出來(就像是導演的分鏡圖)，拼命蒐集很多結婚的相關資料，打了400多通電話給婚禮相關廠商，以詢問的語氣問他們。『我們是一個新的婚禮網站叫做，我的婚禮網，我們可不可以免費的把貴公司資訊放在我們網站上呢?』
表面上是詢問，骨子裡是要讓他們知道我們的存在，but~~~~~(九把刀說 人生最厲害的就是這個but~~~)
網站生不出來。
我去報名了學承電腦的課程，但是發現我真的不是哪塊料，(報名的時候小姐說我考政府補助的智力測驗考得非常好，真的非常適合走這條路的話顯然是謊話)，我也不想要拿20萬去找外包團隊把我的網站做出來，(同時也因為我其實堅持我應該找到我的夥伴，而不是外包)。
終於，我人生到當時為止認識的唯一一個會寫程式的人答應幫我，但是我必須要再找一個可以給他美術頁面的人，最後，我找到我一個政大會計的大學同學想要轉行當美術設計，她說她願意開始學，幫我做這個網站的美編，唯一的要求就是，將來如果我的網站賺錢了要買一台 mac送給她。這還不包括我中間只要聽到哪個朋友說他的朋友會寫code或是可能會設計網頁，我就請人吃飯大談我的婚禮網站夢，四處鼓吹別人加入我的行列，經過半年～網站始終沒有出現。
我想，該是開始我的B計畫的時候了。
後記：在我已經不抱希望之後，我老婆(當時還是女友)的弟弟用XOOPS幫我把網站架起來，但是那完全不是我想像中的網站，我幾乎不想承認那是我的網站，就放著也沒管他，一年後，有個朋友跟我說，我在Google打婚禮去搜尋你的網站好像在第一個耶，我沒想到這樣的站也有人會用，網路真的太神奇了，不過這個站依然在我預付費用的虛擬主機到期後走入歷史，但是，我一直養著mywedding.com.tw這個domain，也許未來有一天，我會用到的！！
 >> 〈 Peter 的早餐大王夢【中篇】 〉




Shawn Shu Li Lin:
March 26th, 2013 at 2:21 am
 適合好好思考一下


Wenders Hsu:
March 26th, 2013 at 2:37 am
 夢醒時分


Troy Lin:
March 26th, 2013 at 10:16 am
 看完這三篇文章，我竟然忍不住掉下眼淚了。
因為剛好整整十年前，我也在PTT的創業版發表了一篇類似的文章。
剛剛請還有PTT帳號的朋友幫忙找，可惜已經找不到了。
很多事情，真的是做過的人，才懂得其中的辛酸啊......嗚。


Buffer Chang:
March 29th, 2013 at 4:25 pm
 好文


Kai Lin:
April 8th, 2013 at 10:07 am
 讚！感謝您的分享！



