


本文作者為 Mingy，曾經是理組女生，後來成為法律人。一直想做個冷豔笑匠，喜歡發覺生活中的美好，期許能持續被啓發，然後說故事啓發人。
原文 〈 獨家專訪 Pinterest 第十號員工- 25 歲的周怡君 〉刊載於 CAREhER。
在網路上看到一張漂亮的圖想把它留存起來要怎麼辦？
現在美國最流行的一句就是：Pin it! （把它釘起來）
圖片來源：Pinterest
Pinterest 是 2011 年暑假爆紅的數位收集簿。巧妙的結合 Pin（釘）和 interest（興趣）。讓你在自己的線上空間盡情按下去，釘起來，存放你喜愛的圖片 。Pinterest 不僅僅是儲存圖片，更能將你喜歡的影片或是錄音也一起 pin 起來，還有 repin 或是喜歡別人的 pin 以搜集到自己板上的功能。
除了可以大量收集圖像，還能夠輕鬆的分門（category）別類（board），這樣的功能使 Pinterest 在一開始就累積了忠誠的使用者。簡單易上手的功能，讓 Pinterest 的不重複訪客至今已經成長到大約兩千五百萬人。
最受歡迎的幾種 pin board 分類，則是穿搭、食譜、旅行、寵物和婚禮的策畫。使用者也慢慢的開始在版上分享健身步驟、髮型教學、室內設計，勵志文章短句則是近日搜尋最高的分類之一。
不過讓我們驚喜的是打造這舞台的幕後高手之一，是一位才 25 歲的台裔美籍華人周怡君 Tracy Chou。身為科技創業界少數女性後端工程師，CAREhER 這次和大家分享的，是 Tracy 生涯規劃的經歷和建議。
照片來源：Tracy Chou
【背景介紹】Tracy Chou 畢業於史丹福大學電機學系，並有碩士學位，曾經在知名的矽谷公司 Google、Facebook 實習過，現任市值 15 億美金的 Pinterest 的後端工程師。她更被美國媒體喻為「30 位 30 歲以下的科技界女性明日之星」。
這段訪問是團隊以英文和 Tracy 進行，因此文字為翻譯註解。
Q1：妳在求學階段在不少地方實習過，可否跟我們分享哪一個經驗最特別呢？ 這些經驗有沒有助妳找出畢業後真正想做的事情是什麼？
我非常享受在 Google 和 Facebook 工作的時候，因為他們真的就是很酷又好玩的公司，加上我實習前就很欣賞他們的產品。 另外，在台灣的華邦（Winbond）和小型的廣告新創公司 Rocket Fuel 的實習經驗也十分寶貴。讓我有一窺不同職位和不同規模公司的機會。並不是每個公司都像 Google 或 Facebook 會溺愛他們的員工的呀！
當我考慮不同的實習機會的時候，我會盡量找彼此差異較大的，如此一來畢業後，我會有更完整的資料來做判斷。如果沒有親身經歷過，很難以一個局外人的身分去真正瞭解一個公司或是職位。因為在這些我畢業後可能會去的公司實習過，我對於這個特定的職位便有更清楚的瞭解，同時在我規劃不同的生涯路線時，也比較有實際的評估根據。
Q2：妳畢業於史丹福大學，並有碩士學位，再加上完整的履歷，待過知名的矽谷公司 Google、Facebook，為什麼會選擇 Pinterest，他人會不會對妳的生涯規劃有一定的期望？ 這些期望會影響你嗎？
這種認為我應該走主流路線的壓力，在我剛畢業的時候比較多。尤其我曾在實習的風氣尚未像現在一樣普遍時，便在 Google 和 Facebook 實習過，所以別人會把我跟這些名字連在一起。事實上，我幾乎要去 Facebook 工作了，都和我的招聘經理說要簽約了，結果出現了 Quora1，然後我就在最後一秒改變心意了。
我想，我的確是對於走設定好的康莊大道去過人生，感到稍微的不自在。我求學時期就是這樣：中學時候要好成績好進入好高中，高中時期要好成績和優異的課外活動好進入好大學；而在大學，好成績和優異的課外活動，還有好的實習來獲取畢業後的好工作。我是美國社會中標準的優秀亞裔小孩，在某種程度上，我覺得我始終在做他人覺得我應該做，或走著所謂精英養成的道路。
但是離開校園後的道路不是這麼平直的。
那些最能讓你學習和成長的機會不一定存在那些大企業中。常有具潛力的小型新創公司，逐步成為大型公司的機會。對我來說，能夠參與那個過程，比起加入已經成功的大公司，會更來的有趣。當我和 Quora 接觸的時候，他們不忘提醒我，比起傳統大公司，加入新創公司然後和很棒的團隊一起打造新產品，會讓我學得更多的東西。
現在我有過幾個新創公司在初始階段就參與的經驗（如：在 Quora 募資前便加入團隊成為第五位員工；同樣，在 Pinterest 尚未募資暴紅前便加入團隊，是前十名員工，現在員工已超過九十名），人們會把我的名字和新創公司聯想在一起，然後問我什麼時候要自己出來創業。
我想，如果我現在回頭去加入大公司應該會嚇到大家吧？所以我覺得要顛覆別人的期望並不困難。
Q3：談談在所謂「新創公司（startup）」的工作感想吧？
我在一個很啓發人、令人開心、具有創意而且友善的地方，負責研發一個同樣也是啓發人、令人開心、具創意而且使用友善的產品。所以嘍，每一天我都是迫不及待的醒來要去工作！
Pinterest 的工作氣氛，是非常注重合作的；大家互相尊重，而員工的多樣性是我們的特色。比如說，團隊的裡每個人都來自不同的教育背景和工作經驗，我們有許多從其他科技公司，如 Google、Facebook、Apple、Yelp、Quora 和 Yahoo! 來的夥伴。我們彼此在過程中用多元觀點來討論出更好的決定，藉此打造更好的產品和默契。 每一個聲音都是會被聆聽的，因為我們認為每個人都很重要。比如說我自己是比較「學院派」的資工背景出身，而團隊有其他較為「駭客」派的夥伴。平衡後，我們反而可以用更多不同的方式去解決彼此在問題上的差異。

照片來源：Tracy Chou
Q4：新創公司好像都沒有休息時間，你們是嗎？
我們的工作時數是正常的。週末就是週末！
有興趣很重要，有平衡的生活，是比較健康並且能長期經營的。何況，如果我們自己在工作之外沒有一個興趣，我們要怎麼打造一個以分享興趣為主的平台呢？
當然嘍，把事情做完是非常重要的！所以我們在工作的時候是很具有生產力的。必要的時候，我們會開會更新各自進度，但是除此之外，我們不會有例行又冗長的會。隨著團隊的成長，我們大致以專案團隊來組成，各自有個負責的窗口。我們沒有所謂硬性的規定，反正重點是要有生產力，大家可以隨時請教同事任何問題。
我們也會在一天之中，休息一下打打桌上足球。據說運動後的腎上腺素都會上升啊，所以可以推想我們之後鍵盤就會敲的超快的。
有的時候，滿意的使用者也會寫一些加油打氣的訊息給我們 ，然後我們的社群管理者就會把它們印出來 ，貼在牆上讓大家看到。那種可以研發讓人們喜愛的產品，使得他們發現自己的生活重心，比如說：得以計畫特殊的節慶、用來佈置自己的家、讓他們得以分享和去探索真正在乎的事情，是很值得的！
Q5：那當妳壓力大的時候怎麼舒壓呢？
我嘗試每天運動或是做瑜珈，雖然有時候忙起來根本就不太可能，哈哈。我大概會盡量一週運動三到五次。
我很常閱讀，不管是在我 Kindle 下載的書籍或是網路上的好文章。我喜歡讀跟距離我真實生活很遙遠的故事和題材，這樣一來我可以將自己浸入不同的模式然後和繼續用不同的觀點看世界。我也十分喜歡去咖啡店。那種既不是家也不是辦公室的第三空間給我一種放鬆的感覺。
那邊有著陌生人，甚至朋友在談天說地或是工作著，我可以在那邊坐上幾個小時然後享用一杯拿鐵。
Q6：聊聊台灣吧？有哪些是妳非去不可的地方和非做不可的事情呢？
唱歌是一定要的。我以前會認真關注 MTV 的華語排行榜來瞭解國語歌曲的最新動態。雖然現在的我比較沒那麼認真注意華語歌壇，我還是很愛去唱像是周杰倫、王力宏、梁靜茹、曹格、蔡依林，甚至是經典歌手如張學友的歌。
除了 KTV 外，另外一個去台灣非做不可的事情就是品嘗那些美食。我一定會空出時間去鼎泰豐吃小籠湯包，夜市的小吃也是不可或缺的，尤其是如刨冰和雞蛋糕等點心。最後一定要提的就是台灣的熱帶水果，像是火龍果、荔枝、和芭樂，這些都是在美國很難找到的！
（編按：Tracy 很認真的打出歌手、小籠包和這些水果的中文，可見她為了華語歌曲和美食用的心）

照片來源：Tracy Chou
Q7：女性後端工程師十分少見，而科技公司往往會建議擅長溝通的女性工程師往管理職發展，你的想法是什麼呢？
人們對於科技業的女性有些預設的想法，而既定印象的確讓我稍感困擾。像是人們會因為我比較外向、喜歡社交、擅於溝通，能夠規劃產品…… 這些讓人們覺得我具有產品經理的特質，就假設我應該成為產品經理。其實這些特質也使我成為一個更棒的工程師。而我做工程師也做的非常快樂！
我並不喜歡因為外在壓力，即便是友善或是好意的壓力，改變我的生涯規劃。並不是說我不欣賞這些非技術性質職位的工作內容，只是我不喜歡成為刻板印象下的一員。
Q8：當職場生涯中有其他選擇出現時，妳會怎麼面對呢？
我試著以「能讓我學習最多」的角度去想。順著這個出發點去想就是和很棒的人一起工作，另外是打造我真的在乎的產品，並且替產品增加使用者。這些對我而言，才是有意義的。
我對不同的機會都抱著開放的心態，但是對於那些不好回頭的機會——比如說轉換到非技術性的職位，我就會特別謹慎去選擇。

照片來源：Tracy Chou
後記
25 歲的怡君依然保存著些許青澀靦腆的氣質。和她聊天時，我不禁想起最近廣受討論的 《安靜，就是力量》 一書。回想 25 歲時，我的生涯規劃， 恐怕沒有眼前這位說起話來輕輕柔柔的女孩子來得清楚、篤定。
很多人總說，台灣跟美國的教育體制和大環境不同，同樣是人才卻沒有相同的機運。某種程度上是正確的，但某種程度上，這也不是我們能掌握的。與其受到環境掌控，不如轉換角度思考，在能掌握的範圍之內，你的人生還是有很大一部分是取決於自己的決定。能清楚地、主觀地瞭解自己想要什麼是最重要的。接著，再客觀地評估每樣選擇的結果，刪除多餘的選項，專注在自己的目標。
依 Tracy 的故事來看，從史丹福畢業又到過許多大公司實習，其實當時有滿山遍野的機會讓她選擇，但是她經過沈思後卻選擇了當時發展還混沌不明、拼命燒錢卻不紅的 Pinterest。
我們常只看到成功人士的好機緣，卻忽略了那值得我們學習的態度和思考。在這位有著甜美笑容的女孩身上，我看見獨立思考的重要性，也希望藉這篇專訪和大家彼此鼓勵，有朝一日，我們每個人也都能擁有這樣的能力。
如果你對 Tracy 還有什麼想要說的話，或是想更瞭解 Pinterest ，歡迎跟我們連絡。

Quora 是由 Facebook 前技術長 Adam D’Angelo 所創辦的問答社群網站，宗旨是成為一個不斷改進、而且是由使用者們創造、編輯並整理的問與答大全。在最近的募資（B series)，Quora 被估值在四億美元左右。Tracy 是在團隊最初始還只有四個人的時候便加入的。↩





Ken Chen:
December 25th, 2012 at 5:41 am
 "另外，在台灣的華邦（Winbond）和小型的廣告新創公司 Rocket Fuel 的實習經驗也十分寶貴。讓我有一窺不同職位和不同規模公司的機會。並不是每個公司都像 Google 或 Facebook 會溺愛他們的員工的呀！"
ㄎㄎ...


Wenyu Chen:
December 25th, 2012 at 12:16 pm
 非常棒的公司文化與非常熱誠的員工，難怪Pinsterest會暴紅！
希望我們的公司持續營造非常棒的公司文化，也希望我們的夥件也一直保持這麼熱誠！讓我們公司的產品愈來愈棒！就當新的一年的新期許囉！大家加油！！


Mclanning Huang:
December 26th, 2012 at 2:07 am
 在台灣這種事不會發生


Amo Wu:
December 26th, 2012 at 5:17 pm
 很棒的文章 感謝分享


Senciria Chou:
May 9th, 2013 at 5:06 am
 偶像



