

今天有幸去聽了Google執行董事長艾瑞克‧施密特（Eric Schmidt）與退休的施振榮先生的「探索創新的無限可能 The incredible exploration」對談，也許是因為對於「施施配」期待過高，在結束時覺得有點不過癮。當然總歸而言，這是一場很有啟發性的演講與對話，許多報紙已經報導了施密特的演講重點，但我認為這場活動的啟發性不是來自於演說內容，而是來自於整個場子反應出來的政治張力。施密特有一股穩重的氣質，感覺是一個恩威並重的老闆，但是也有老美一貫的幽默感，讓整場偶有尷尬的活動，多了一點輕鬆。

台灣與韓國
歸功於主持人不棄不餒的追問與特意鋪陳，在施密特連續好幾次禮貌的閃躲後，整個活動的第一個亮點還是很不幸的落在「台灣跟韓國，今晚你選擇哪一道？」這個議題上，硬是要看施密特如何回答台灣與韓國的不同在哪。當然在場的許多人都對韓國的反感是可以理解，施密特小心委婉地回答：「我覺得人都很像，每個國家都希望自己很獨特，跟別的國家不一樣，但是人類的需求最終是一樣的。」但是後來這個話題還是演變成全場觀眾對於「我們討厭韓國」這件事情，高聲歡呼鼓掌，整個比施密特說要在我們這裡建置亞洲最大數據中心還大聲好幾倍，施密特尷尬的坐在那裡微笑。我有點楞住，這感覺有點 over 了。
施振榮先生後來做了說明，他覺得韓國廠商是大家的敵人，台灣則是大家的夥伴，這樣聽起來比較道理，但是之前主持人挑起的反韓情緒，真的怎麼想都很不恰當。需知道台灣人的泡菜心結是一個複雜的情緒，不是一個「哈」字可以完語，也不是一個「恨」字可以了結。真實存在的不爽，不適當的宣洩管道。
台灣與美國
當然，這個情緒鋪陳的好處是，讓我開始回想施密特的演講中，到底多麼把台灣當一回事。他的講稿裡，一再提及許多台灣科技上的發展是贏過美國的，數都數不完，什麼光纖舖設率啦，上網率啦一大堆，他也表示台灣的 Android工程師很優秀，是在美國以外世界上貢獻度最高的一個團隊。簡而言之，就是說了很多「台灣比美國有優勢」的話，也許我的期望又太高了，場面話之外有用的資訊太少，尤其是在關於，呃，「創新的無限可能」這個主題上。比較希望聽到平台跟架構在未來應用上的概念，或者他預期Google要如何應戰那些與特定Device做完整軟硬整合的品牌，如 Apple 與 Amazon。
整場施密特再三強調的是「開放是我們的哲學與態度」，而相信開放與分享才是最好的政策，他多次的明示與暗示（應該是對著台下的某政府官員，不知道是誰），政府應該更大力地擁抱開放系統，開放態度，並且用實際的行動（錢）來援助台灣網絡的建設。這時候施振榮先生來了畫龍點睛的兩個字：「Open wins」，整場的第二個美妙的亮點。
台灣與中國
講到數據中心，「我選台灣因為我喜歡你們」施密特半開玩笑的如是說。這個背後的千言萬語跟千思萬緒很值得研究。如果Google 沒有跟中國政府鬧的如此不愉快，今天數據中心是否仍會第一優先選擇建在台灣呢？我偷偷地在想。感謝不管是客觀還是主觀的因素，如今是會建在台灣了，我們又要如何看待，如何把握這樣的機會？
台灣本身的競爭能力在現在這個地球村裡，顯然是有不錯的地位，但是在許多地方，我們還需要更努力，例如紮實的創新。這點施振榮先生講的非常令人動容：「我覺得創意跟創新不是同一件事，所以在組織裡，最重要的兩件事情就是創新跟紀律。創新，是有紀律的創意，是有價值的創意，是有市場有觀眾的創意，而非天馬行空。」他說的是片段的英語，但基本上就是這個意思。
台灣的競爭力已經不再是便宜的勞工，也不再是組裝的天堂，這些勞力密集的產業，已經漸漸移往中國。中國接管了「手腳」，台灣要開始主宰「腦袋」了，開始需要創新設計的人才，而我們教育體制在這方面，似乎需要跟進。
台灣與台灣
活動過程中，也讓我深深體會，台灣也是台灣最大的敵人，不管是政黨之間鬥爭或是民間的集體意識，讓許多事情都容易泛政治化，這會導致我們在前進世界時，遭到阻礙。在國際訪客面前大聲說著不喜歡另一個國家，說明著我們對於競爭者，還不能用正面的態度去面對，告狀或是撒嬌並不能為我們贏得太多的國際夥伴，外交官的智慧其實不在圓滑，而是在用心維護跟自己利益相關夥伴。誰知道未來我們忽然會仰賴誰來生存呢？大方地面對敵人，也是一種高度與瀟灑。
不只是「Made in Taiwan」，而是「Powered by Taiwan」
一支iPhone的價錢裡，我們的代工廠賺走5%（有消息指出其實更低，是0.5%!），而設計的Apple公司吃掉55%。台灣之光的HTC雖然在大力追趕，但我們需要更多對的人才，才能活絡對的business。薪資的競爭力不足是很嚴重的問題，眼睜睜地看著中國用3倍薪水挖走我們頂尖的人才（還有全世界的人才），如果政府不好好佈局的話，將來恐怕會出現人才斷層，連「腦袋」這個優勢都輸給別人。良善的創業的環境及其支援與資源，也是推著台灣走向創新的重要因素，因為這樣才可以crowd-source 出台灣的下一個優勢。
我們的競爭力現在落在知識與創新上，台灣要從磚頭工變成建築師了。不但是教育上要開始加強創新與批判的能力，也要正視挑戰。我們現在面對的是來自全世界的競爭，如果你還是個學生，你的勁敵可能是來自德州的孩子，印度的孩子，中國的孩子，而非是你隔壁班的那個資優生。我們要開始想自己的世界排名，因為現在地球太小人才太多，做什麼事情很難只看台灣了。全球化之下，我們是大機制裡的一個樞紐，再厲害的樞紐也不能單靠自己而存活，越開放越創新，就越不可被取代，其實這點跟Android的精神，還蠻有相似之處呢。
 
 
 Tagged with: data center, Eric Schmidt, Google, HTC, powered by taiwan, Taiwan, 施振榮，施密特，探索創新的無限可能 

