

照片來源：Wikipedia
知識分享平台 Quora 創辦人暨 CEO Adam D’Angelo 是 Mark Zuckerberg 的高中同學，曾擔任過 Facebook 技術長，在那之前他主導過 Facebook 的 data mining 與分散式系統（包括廣告投放系統、協同過濾系統與垃圾留言偵測）。
為什麼他願意離開好朋友創辦的 Facebook？因為他熱愛知識，也樂於分享。有則關於 Adam D’Angelo 的趣聞或許可以解釋。Instagram 創辦人 Kevin Systrom 曾在史丹佛大學的演講中提到：
當我們存放照片的機器不斷掛點時，我捲動著自己手機的通訊錄，想找出最聰明的那個人來求救，結果發現 Adam D’Angelo 這個名字，後來他花了三十分鐘在電話中教我們如何解決問題。我怎麼認識他的？七年前在史丹佛大學的一場 party 上。
Quora 不僅要成為問答網站，還要成為知識的分享平台，Adam D’Angelo 試圖在網際網路上疊加一層「聲望」的機制，確保人們可以從浩瀚無垠的網路上更容易獲取正確、有價值的資訊。最近科技部落格 Giga OM 的創辦人 Om Malik 訪問了 Adam D’Angelo，他談到自己從 Facebook 學到的經驗，包括：
執行比創意更重要。
一切都跟執行力有關。Facebook 在做的也不是什麼新點子，但是我們有了點子之後就會非常認真地去執行，專注在品質以及擴大規模。Quora 也一樣，我們希望將來能成長到今日的百倍規模。
Adam D’Angelo 一席話讓人聯想到 Facebook 辦公室裡常見的「Stay focused & keep shipping」、「Done is better than perfect」等標語。Facebook 文化所強調的快速，以及最近由 Mark Zuckerberg 參與開發，12 天內複製 SnapChat 的 app「Poke」應該都是執行力的展現。
要習慣放手，不能大小事一把抓。
Quora 成立於 2009 年，Adam D’Angelo 只有在第一年參與寫程式的工作，現在他的心力全部放在招攬人才上。
最重要的事：著眼於長期，不可短視。
著眼於長期，不做出為了眼前利益犧牲長期發展的決定。永遠做對的事讓公司持續成長，然後活得比所有人久（這裡指的應該是競爭對手）。
Adam D’Angelo 說這是他從 Facebook 學到最重要的事。
以下是 Inside 編譯的訪談內容：
Om：Adam，我必須說，Quora 用電子郵件寄來的每週通訊（weekly email newsletter）真的很棒，我非常喜歡，尤其是跟其他網路服務慘不忍睹的東西比起來。你們怎麼辦到的？
Adam：Well，那是由演算法創造出來的，我希望大家會去看，我不想讓使用者覺得一直收到那個會很煩。這花了我們一些時間，但完全值得。我們有兩個人花了一個月專門在做這件事，之前也斷斷續續弄了一年半。現在這份 Quora 每週通訊主要著眼於使用者大多在 Quora 上閱讀、參與哪些問答內容。
Om：是什麼促使你創辦這家公司的？
Adam：我熱愛知識和閱讀，基本上就是把自己沉浸在一堆資訊當中。我認為如果知識可以被人們好好組織一番，一定很有機會對這個世界做出貢獻。當時我認為沒有人把組織知識這件事做得很好。此外，在某個時間點過後，你就很難靠著大量使用者去取代另外一家公司，例如 Facebook 曾試圖取代 Twitter。你看這麼多知識都很分散，而我們想要打造一個整理知識的中心。
Om：你的公司最近獲得 5000 萬美金的投資，你自己也是其中一個主要投資人，既然你投入了自己的資金，想必對 Quora 很有信心，請問將來有什麼計畫嗎？
Adam：從比較高的層面來看，有很多知識其實都藏在人的腦裡，我們無從取得。當然，今日的網際網路非常龐大，但要取得知識依舊不是那麼容易。人們有部落格，但沒有讀者，也沒辦法跟那些有資訊需求的人連結起來。
取得這些資訊非常困難，我們的目標就是要讓他變簡單。來 Quora，你可以得到任何你想知道的事。我們的規模正在擴張，全世界知識的集成會在 Quora，而且因此變得更有價值。確保資訊的品質顯然是目前的挑戰，未來我們將會全力解決這個問題。
Om：最近有一系列的服務像 Skillshare、Coursera、Udacity 在協助各種知識的專家在自己的平台上（藉由網路諮詢等服務）成就他們的小事業，試圖從中獲利。Quora 未來也會這麼做嗎？
Adam：真正的回報來自於網友對你在 Quora 上提供的解答有所回應，而且可以讓數百萬人看到。已經有許多人用這種方式免費跟大家分享知識。律師、教授也透過 Quora 建立起自己的名聲。
我還不確定 Quora 會不會藉此獲利。目前我們的主要目標是成長，以及獲得更多使用者青睞，然後再吸引更多的人來使用 Quora 這個知識共享平台。我還不知道我們的（商業）模式會是什麼，可能是廣告、可能是付費會員或專家諮詢。我們打算做很多嘗試，但這些都不是目前的重點。
Om：你覺得現在網路上的搜尋有什麼問題？
Adam：將來「聲譽」會越來越重要，特別是當網路變得更大之後。以後網頁的品質勢必要提高。我認為大家過度關心最快、最新的訊息，真正重要的是什麼內容「值得一讀」。
隨著人越來越來常透過智慧型手機上網，他們花在搜尋上的心力也會降低，因為那太麻煩了。過去（搜尋）很了不起，但現在大家司空見慣。未來大家的注意力會轉移到內容的正確性以及品質上（而非最新訊息）。這就是為何我認為知識共享在未來會更加重要的原因。
Om：假設今天的寬頻網路速度是 10Mbps，五年後就會成長到 1Gbps。這樣的話 Quora 看起來會是什麼樣子？還會以文字為主嗎？還是會以圖像、影片為主？
Adam：文字有非常大的價值。怎麼說？你無法像瀏覽文字一樣迅速看完影片。從這個角度來看知識的話，頻寬加大對我們而言改變不大。
對我來說，如果開發中國家的所有人都能以 10Mbps 的速度上網，那對網路與 Quora 造成的影響會非常大。上網的人變 10 倍，分享知識的機會也會變成 10 倍。
Om：對 Quora 來說，成功的標準是什麼？
Adam：Quora 的實際使用取決於使用者、內容和議題，這些是我們關注的指標。網路上點子雖多，真正的好產品卻很少。一切都跟執行力有關。Facebook 在做的也不是什麼新點子，但是我們有了點子之後就會非常認真地去執行，專注在品質以及擴大規模。Quora 也一樣，我們希望將來能成長到今日的百倍規模。
Om：你之前在成長中的 Facebook，現在是 Quora 創辦人暨 CEO，你覺得有何不同？
Adam：我們是一家專注在工程何產品上的科技公司。所以我做的事基本上都一樣。最大的不同在於我現在做得更多——與工程師合作、做產品、資料科學、徵才…… 還有其他許許多多的事。
在 Facebook，我的工作所接觸到的同事都是差不多類型的人。但是在 Quora 不一樣，我必須管理各種不同類型的人，因此必須學習如何跟他們相處，我還得學金融、募資這些事。在 Facebook，這些事我也知道，但無需全權負責。
Om：（為了創辦 Quora）你個人必須做出什麼改變嗎？
Adam：在 Quora 的第一年，我還負責寫程式，但後來因為必須處理其他太多的事所以無法繼續下去。我沒時間。當我寫程式的時候，會覺得自己有點自私，因為其他人都在等我做決定，或是去處理（因為寫程式）延宕的事。在 Facebook 時我的工作後來也從寫程式變成管理。
你必須學會放手，然後你就會發現有些事由別人做會更好。現在 Quora 因為這個團隊變得更好了。目前我全部的心力都放在徵才上面，我花很多時間在校園徵才上，這競爭非常激烈，我們做得不錯，但鑑於目前 Quora 成長得很快，徵才依舊是個挑戰。
Om：你從 Facebook 學到什麼？
Adam：著眼於長期，不做出為了眼前利益犧牲長期發展的決定。永遠做對的事讓公司持續成長，然後活得比所有人久（這裡指的應該是競爭對手）。




Lucien Pan:
January 9th, 2013 at 1:22 pm
 執行比創意更重要 說的心坎裡


Rebecca Gentil:
January 9th, 2013 at 1:48 pm
 说到头来还是--行动力~~~


Alan Feng:
January 10th, 2013 at 3:02 am
 除了標題以外, Adam 一直在強調知識管理的重要.. 我覺得是任何一家公司也必須重視的東西


Justin Lin:
January 10th, 2013 at 4:07 am
 Done is better than perfect


石洋蔥:
January 16th, 2013 at 3:06 pm
 I need to push my self NOT ALWAY THINKING, JUST DO IT! AND THE RIGHT THINGS WILL BE DONE!


Scott Hu:
January 17th, 2013 at 4:08 am
 知識管理~



