


（ ラップムシ Rapmushi app，Rap mode。 而旋律哥Rhythmushi 就是左上角那位胖蟲 ，作者iphone截圖）
他，是一種形體，是一隻會跳舞的蟲（的確滿像變形蟲的），會跟著旋律說出英日文rap讓你開心大笑，看他體胖卻靈巧動來動去感到人生真是充滿活力... 他叫 ── RhythmushiSan  (リズムシさん，翻成中文那就叫他「旋律哥」？ 正確來說應該叫旋律蟲）， 該蟲在RapMushi這支app裡奮力演出，叫人又好玩又好笑。
下載這系列app已經有滿長段時間，網路上推薦的文章多少有一些，但我比較有興趣的是創造旋律哥背後的這位推手成瀨つばさ，學生時的創作卻從app界紅到實體界甚至進了美術館展覽！ 算是app界中的較特殊的走紅模式，花些時間找了資料，在inside做深度分享。

(解說: 因這系列只有ios版，無法下載的朋友可以看看上方 RapMushi app影片，剛開始的介面是「Rap Mode」 幾組口白組合和旋律哥在左上角隨口白而有不同的動作，可切換到「DJ mode」 這裡有A、B兩種rhythm和樂器聲可搭配混音)
當紅的RapMushi
設計者成瀨先生製作了一系列和音樂旋律相關的app（大約有10個），RhythmushiSan這隻蟲都是裡面主角， RapMushi 是其中最有口碑的一款。鉛筆手繪畫風使得混音專業頓時平易近人，除了可以調節旋律、加noise、來個小小刮盤...  更有趣的莫過於七組MC口白組合，都是簡單的英日文，組合起來趣味橫生~

( RapMushi DJ mode　日文介面翻譯↑ )
「Rap mode」裡英文口白部分有很常見的 " Yo! "  "Hey!"  "Come on"  "yeah! " ，日文部分更多了- " お前は（你是）"  "今日も(今日）" " さみしい(寂寞的）" " たのしい（有樂趣的）" "とうきょの(東京的）"...  等 不是很相關的詞彙隨意組合入音樂口白，旋律哥老兄則是左搖右擺搭配，有沒有很kuso？  但仔細聽聽「DJ mode」 裡的音樂loop與節奏，要讓不同的音樂橋段混音起來還能如此搭配絕對是 非常專業的工程。
一般人都可以透過RapMushi快意享受短暫DJ人生，這就是RapMushi能夠廣受歡迎的奧妙之處！
在日文雜誌 Web Designning 看到製作者成瀨先生的專訪，以下重點節錄：
成瀨つばさ 1986年出生，從小對音樂特別敏銳，中學開始學習各種樂器，例如吉他、鋼琴、聲樂等，活躍於搖滾樂團、舉辦過鋼琴獨奏會。進入日本國立音樂大學主攻computer music，後就讀多摩美術大學情報設計碩士。製作的 iOS app Rhythm系列總下載量超過200萬次 (2011年11月的數據）。
問：旋律系列app大概有10個左右，有什麼是一以貫之的理念嗎？
答：在投身製作app之前，我玩過一陣子jazz，爵士這種樂風並不是一種沿著時間軸重複既定的旋律，而是繞著和絃卻以自由即興的音符所構成，在製作這系列app的時候，我一直想要將這種即興創作精神放在裡面。
問：最受歡迎的就是RapMushi了，創意的來由？
答：第一次想嘗試將人聲放入時，我思考著人的聲音和音樂的結合怎樣會比較好呢？那時候想到rap的形式應該不錯，再加上很多朋友應該對DJ這個象徵有所憧憬，因此就決定把這些元素結合，讓使用的人都可以很輕鬆愜意的享受旋律帶來的美好。
問：科技時代很多工具以及很多參考資料都唾手可得，對於從事創作的你有什麼想法？
答：以前資訊與工具取得不這麼容易，創作者只得憑著自己的想像從事創作，品質雖然不一定很完美但總能顯現出獨特的個性，但現在科技方便，工具或參考的東西也多了，發展出來的東西卻經常少了創作者的個性，不管用什麼服務常有似曾相似的感覺，也許這時代應該從自身找尋獨特點然後被看到的機會會更大。
活躍的旋律哥 除了商品化還進入藝術層級
旋律哥從app界出道開始小有名氣，當然開始出現不少周邊商品引發粉絲的收藏慾望，和知名設計T恤專賣店合作crossover款，沒想到詢問graniph後發現竟然台灣日本都已沒貨‧‧‧　 　只能怪自己動作太慢。

(↑ 圖片來源： Rhythmushi x Graniph  的 T-shirt )

（ ↑ Rhythmushi 旋律哥扭蛋二月上旬開始販售 ... 有人要去日本嗎? 幫我帶個吧!  圖片來源 kitan.jp）
app下載量高當然也有獎項加持，Rhythmushi（リズムシ）同名app 很早前就已經獲得日本2010年 iphone ipad app大賞的最優秀賞，而後則是來自藝術創作上的肯定 --- 去年旋律哥的身影出現在2011 The Tokyo Art Book Fair 中，今年獲得日本文化廳多媒體藝術季娛樂類新人受賞，另外自己學校舉辦的多摩美藝術季中也獲選展示，悠遊走闖藝術領域。　後兩者都是今年二月底開展，這期間有到日本的朋友不妨順道晃晃。
app創作 人生經驗的融合
成瀨先生的app其他app產品相比很特殊的地方在於，是橫跨自身生活體驗發展而成的創作。他最近完成碩士論文「リズムシ・プロジェクト（Rhyme Project)」，利用自己的經驗以學生時期作品之商業產出 為題做探討，而看過Rhythm系列的創作背景，更是感到不論 藝術、音樂還是網路服務、新媒體、app...  ──  都可能是我們對生活感知萃取而產出的一種表現！ 能夠代表你、你個人、和無法取代的獨特氣味。
 




Ian Sung:
February 20th, 2012 at 8:21 am
 Yo Yo!! A批巴蒂~


史威斯:
February 20th, 2012 at 10:26 am
 下!下!下下下!下!A逼八低~~~


林聖鈞:
February 21st, 2012 at 11:40 am
 這App好好笑～簡陋的設計也是一種風格yo!yo!yo!


Justin Lin:
February 25th, 2012 at 12:44 am
 一定要給個讚!


Huang Tsung Hao:
February 28th, 2012 at 1:31 pm
 太神奇了


Pei Liu:
March 1st, 2012 at 1:18 am
 TOO CUTE!



 Tagged with: rapmushi, rhythmushi 
