

（Photo by thskyt）
現在這個時候，筆者已經創業開始一年了。有關創業經驗，筆者的上一篇文章：「創業與育嬰」分享了對於創業以及育嬰的類似之處，於此謝謝讀者們的鼓勵。相較於多數年輕的創業者，筆者年到四十歲才開始第一個創業，且在這個年紀還生第二個小孩，兩個作為都顯得勇氣十足。
台灣目前有關創業的文章很多，很豐富，除了耳熟能詳的Mr. Jamie之外，最近地圖日地創辦人郭家兄弟離開GroupOn後另起爐灶，也於兩兄弟(與妻子們)創業團隊的網站上分享他們創業的經驗，甘苦談與建議，哥哥Jerry還受聘於台科大任教，開了一堂"網路創業與實務"的課程(還有很多精采之有關創業的blogs或文章，族繁不及備載，請見諒)。相較於上述的文章，筆者因為才第一次創業，也才不過一年的時間，實在談不上有什麼大道理。不過就像與育嬰親身的感受，在創業的第二年一開始，筆者針對了第一年的發展，進行了策略與布局上的調整，其中思考與策略的轉變與建構，分享給各位讀者，希望獲得讀者的回應與討論。
1. 產品重新檢驗
筆者創業的初衷，是因為於美國使用了一個線上行銷工具，很受用，也想到還有不少功能可以開發。研究了一下台灣類似的產品與服務，從工具的功能性，實用性到帶給使用者的價值，都還有很大的開拓空間，於是決定於台灣創業，將此行銷工具推廣給台灣的中小企業。筆者第一輪集資的規模是設定第一年可以開發出產品小規模行銷。
所以，過去一年是建立團隊，且團隊最重要的就是開發該工具到可用的地步，程度相當接近一個完整的網站了。筆者的目的有二，第一是讓團隊對產品與服務有感覺：因為都是筆者的想法，其實才加入不久的團隊成員，想法是不著邊際的，雖然持續溝通，也需要時間，最直接的方法就是藉由開發產品到一定的程度讓團隊有親身的體驗；而第二個目的當然就是丟到市場上去測試使用者的反應，以及創造一些簡單的行銷合作案。
由團隊，使用者或者合作夥伴的使用經驗與市場反應，筆者認為此行銷工具台灣還是具有很大的未滿足市場與成長空間，所以進行且完成了第二次增資。第一輪集資是Building Business (team and product)，這次增資的用途就是要Growing Business。根據去年得到的反應，以及配合目標市場與行銷策略，產品需要調整，新增功能，網站改版以及推出付費服務，就是第二年初進行的首要工作。
2. 心態調整與重塑團隊
Building Business與Growing Business有很大的差異，重要的是心態調整。對筆者而言，Building Business是由成立團隊與開發產品落實創業的想法；而Growing Business是策略的執行，要專注於Operation的細節。團隊此時也要調整心態，甚至調整團隊，以及每個成員的Job Functions。
於此筆者要echo一下Mr.Jamie的「親愛的Steve Jobs，你的Tim Cook在哪裡？」，雖然筆者的團隊還是一個小團隊，但因一來筆者人遠在美國，要貫徹策略執行與專注operations實在是心有餘而力不足；二來於創業者與專業經理人之間，筆者自認創業色彩較濃(這是好聽的說法)，所以第二年開始，就積極找擔任團隊營運長的合適人選。
很幸運的，筆者有位朋友於創業之初就part-time加入團隊，原本只答應協助一年，但其盡心盡力，投入太深而無法輕易割捨，所以為筆者說服留下來並擔任營運長。筆者信任的是她的執行力，能Get Things Done！找了營運長，筆者先要能與營運長同意彼此的分工與合作，然後是把一個可以於之並肩作戰的團隊交給她，所以調整了團隊成員，溝通營運長的加入，也讓成員清楚了解今年努力的方向與重點。當然，當初答應團隊參與創業一年後該配股也不能食言，讓團隊每個人都擁有公司的一部分！
3. 最快的速度取得第一個付費客戶，與建立第一個合作案
筆者團隊開發的行銷工具，是採 Freemium Business Model，80%的功能免費使用，20%的功能需要付費。筆者下達命令，不論是鼓勵免費使用的客戶升級，或者直接approach潛在的付費客戶，無所不用其極，必須要在最短的時間內取得第一個付費客戶。
工具型的產品與服務，免費的使用者再多，雖然也有相對應的營運模式，但永遠不是第一順位，無法依賴，更不能沾沾自喜，直接由使用者取得營收才是正途。快速取得第一個付費客戶的策略，是讓團隊可以更清楚這個營運目標，任何的思考與作為，都是要以能爭取付費用戶為出發點。
而建立第一個合作案，則是將合作夥伴的平台作為通路，增加接觸潛在客戶的機會，以銷售產品，前提同樣也是取得付費客戶。透過建立第一個合作案的過程與結果，可以應用於下一個合作案，也可以吸引到潛在的合作夥伴。於接觸可能的合作夥伴時，不論是已經具有規模的網站，或者同樣也是新創的網站，筆者感受到台灣網路業的成熟，熱情與互相提攜。筆者的產品不是技術門檻很高的服務，這些合作夥伴要自己開發也不是難事。但筆者與團隊於專業上專注細節與使用者價值，這就不會是非將此作為核心業務者容易複製的(他們也應該無心於此)，這些合作夥伴都清楚這點，也願意談合作的可能，討論雙方合作如何創造最大的利益！
4. Side Project
於Growing Business這麼大的壓力之下(清楚告知團隊，今年不成功，便成仁)，筆者與團隊每天都在核心產品的細節上絞盡腦汁，一再斟酌，長時間下來產生疲乏與厭倦(甚者是厭惡)感是可預期的。
偶而喘息一下有幫助，但筆者嘗試著與團隊另闢一條路，就是搞一個Side Project，可以讓團隊暫時脫離核心業務的籠罩，還是動腦，不過轉個彎。惟這個Side Project還是師出有因，一樣是筆者參考了美國的現況，認為台灣有機會推廣的網路服務，且可以利用到核心產品的部份平台與應用來開發。
但筆者要團隊把自己當成這個Project唯一的使用者們，就是不考慮市場與潛在使用者的需求是什麼，也不去比較類似的網站再作什麼，更沒有營運模式為何的壓力，而是想想自己的需求是什麼，自己想要怎麼玩。每週挪出一個固定的時間團隊把需求丟出來討論與辯論，先發散，訂一個deadline收斂，就開始開發，同時團隊自己使用。產品還是有策略，但沒有任何行銷規劃，一切以滿足自己，玩的爽快為唯一原則。創業有時候不就是以實現自己未被滿足的需求為出發點嗎？搞不好這個Side Project會大紅大紫，You'll never know(Oops！一不小心有所期待)！
上述這些創業第二年初進行中的改變，當然現在不知道效果如何，只能等待時間來驗證了。而不僅沒變，還更堅定的，是筆者創業的執著與熱情，心情比一年前更興奮，high到連夜失眠。Sleepless in San Jose，but it's a great problem！

