


(Image Credit)

你知道什麼是SXSW嗎？還不知道的讀者可以先閱讀另篇文章SXSW最近成為美國科技網站當紅關鍵字，它到底是什麼？

每年三月在美國德州的Austin舉行的SXSW（South By Southwest），在台灣的官方稱呼為「美國南方音樂節」，它不僅僅是美國最大的音樂盛會，近年更成為美國大大小小科技startups必去前往朝聖的盛會。SXSW起源自1987年的一個地方音樂表演活動，演變至今分為音樂（Music）、電影（Film，主要為獨立製片）及互動（Interactive，前身稱為Multimedia）三大主軸，今年還特別加入SXSW Technology Summit，加重科技在此盛會的角色。
這個源自音樂、涉足電影的盛會跟科技有什麼關係？
Groupon跟Mint是2010年獲得SXSW 2010 Interactive Festival的Classic獎項，Foursquare更因為在SXSW被爆量使用而一炮紅上天；在SXSW 2007活動前9個月才launch的Twitter當初還只有幾千個用戶，趁活動舉行時推出visualizer，並提供發簡訊到特碼"40404″的使用者放到活動現場的螢幕上，實在是正中宅男宅女的下懷。
只是想在SXSW出頭的團隊越來越多，光是今年投案子到Accelerator 競賽的公司就超過400家。請看看這裡列的評審名單， Chris Hughes、Paul Buchheit、Craig Newmark及一級創投、專業媒體等等可都是響噹噹的大腕，可見其慎重之程度。有人在Quora求如何在SXSW出頭的撇步，Robert Scoble也是這次的評審之一，其回答看起來相當受推崇，有的可以借鏡。
以下為Robert Scoble提供的建議（第一人稱）：
1. 在活動前幾個星期就要開張服務。因為真的等到活動開始，記者不可能在忙得水深火熱時幫你做好的報導。盡量告訴別人、讓越多人下載你的app（或使用服務），並且口耳相傳讓他們去告訴更多身邊的人。（Scoble好心的在此提供了一堆科技線記者名單。）
2. 活動前就要盡可能多曝光。因為2007年SXSW活動前我跟 Leo Laporte （這人超有趣的！）有談到Twitter，所以造成Twitter大紅（Evan williams沒提到這點就是了）。
3. 製造話題讓參加活動的人去傳。以2007的Twitter租螢幕播放tweets為例，另外去年的Foursquare團隊讓參加活動的人玩真正的Foursquare(一種球類運動)，藉此獲得Foursquare的T恤跟徽章等小獎品。
4. 好好利用有參加活動的早期使用者。看看PlanCast，我在Plancast上的行程只有SXSW的活動行程有超過1000人（現在有2000人以上了）簽到。請參考 http://plancast.com/Scobleizer
5. 把服務建立在參加者已經在使用的系統（服務）。例如Twitter、Foodspotting、Plancast、Foursquare、Facebook、Google Docs、Flickr、Youtube等等。讓參加者可以輕鬆把朋友倒進來。
6. 確保你的系統在手機上滑溜順手，特別是iPhone跟Android手機。這些人可不用蹩腳的Nokia，因為他們要的是最新最殺的行動應用體驗。
7. 好好利用大公司跟大聚會。像Rackspace這兩年都有辦大型宴會，有人忙著在場子裡發送新服務的資料。更精的，在現場就談起合作、demo自己的服務，然後吃的喝的都是我們公司免費提供給現場來賓的。
8. 團隊工作人員要穿制服。紅色或是任何在人潮裡看來顯著的都可以。因為一旦有人問起我手上的贈品是哪來的，我就可以指著你說：「去找那個穿紅色襯衫的傢伙就行了。」
9. 好好想一下要送什麼贈品。貼紙是很有趣啦，但是如果有更勁爆的東西可以讓參加者樂意口耳相傳，就去做吧。
10. 盡可能創造出病毒行銷，例如弄個活動讓你的用戶在 SXSW現場拉更多新用戶之類的。
11. 要帶名片。請參考名片怎麼搞。不過也要準備好用Bump或是CardMunch交換名片。 （請先把個人資訊設定好阿！）
12. 影響有影響力的人。列個20人清單。像是Gary Vaynerchuk, Kevin Rose, Matt Mullenweg, Pete Cashmore, Leo Laporte等等人物，盡量讓這些人使用你的產品，更重要的是，在SXSW活動前幫你發推背書你的產品。瞧一下影響力人物清單。
Robert Scoble建議的這些撇步，不知道在台灣適不適用？台灣有創投名人、有沒有創投環境？台灣市場小，有沒有以世界為市場（例如Evernote，就是niche service for mass market）的初創團隊？我沒有答案，或許過一陣子也會出現在Quora裡吧。





 Tagged with: startups, sxsw 
