

作者劉暉，從事翻譯工作，喜歡科技。個人博客「寫一點」會偶爾更新深度長文。Surface 在 10 月 26 日全球開售之後，他在第一時間訂購，並把 Surface 平板當作生產力工具，進行了深度體驗。以下是他的 Surface 親身體驗。
作為微軟第一款自製的平板電腦，Surface 一宣佈就吸引了我的注意。10 月 26 日北京首發，在這之前我在蘇寧（中國的 3C 零售業）就訂購了一台 32GB 版本。27 日收到，當時網上已經有很多開箱照以及初步評測文章。正好我 31 日要去北京開會，於是打算攜帶這一個裝置，全程體驗，然後仔細寫寫我自己的感受。
我自己外出時至少要攜帶兩個裝置，一個是筆記型電腦，用於工作；另一個是 iPad，用於娛樂。雖然現在的電子裝置越來越輕巧，但是每次長時間外出都帶著兩個功能類似的裝置，難免讓人感到麻煩。
文字輸入
我的工作就是和文字打交道，因此隨時需要輸入長篇文字。在剛開始用 iPad 時，我當然認為這東西也可以用來工作，並且還購買了 Pages 和 Keynote 。但實際使用時才發現，情況完全不是自己想像的那樣。
首先，在觸控式螢幕的虛擬鍵盤上輸入少量文字，例如聊天，這並不是大問題。但如果需要輸入數千字的內容，整個體驗就很糟糕了。而且我的主要工作是翻譯，經常需要使用詞典軟體，甚至需要上網搜尋。這時候，傳統平板同一時間只能顯示一個程式介面的設計方式就讓人很頭痛，不得不頻繁地在不同 app 之間進行切換，這些都嚴重影響了工作效率。Windows 8 在這方面做得不錯，可以並排顯示兩個程式的視窗，兩個視窗的內容是可以同時操作的。因此在工作時，我可以打開一個自傳統電腦出身的 Word，然後旁邊並排顯示一個 Metro 版的詞典軟體，例如有道詞典或者必應詞典之類的。
至於鍵盤，雖然市面上有很多類型的藍牙鍵盤，可這等於是又要多帶一個東西，行李又重了幾分。所以對於iPad，就把它定位為一個純粹用於娛樂的東西，用來工作就是自虐。
同時出現在 Surface 發表會上的 Touch Cover 和 Type Cover 鍵盤讓我眼睛為之一亮。這兩個鍵盤通過磁性吸附的方式和平板連接在一起，且都提供了全尺寸鍵盤，甚至還有一個用於精確定位的觸控板。兩者靠近就會吸附在一起，就能開始輸入文字，並且磁性很強，拿著鍵盤可以把平板整個提起來，輕微晃動根本不會掉下來。
這兩個鍵盤的區別在於，Touch Cover 是一種類似薄膜鍵盤的裝置，整體厚度只有 3mm，並且提供各種顏色可供選擇。而 Type Cover 是真正的鍵盤，按鍵有一定的鍵程，因此輸入時手感更好，但只有黑色，並且比 Touch Cover 更厚一些。
在蘇寧預購的時候只提供了 Touch Cover，和不帶鍵盤的平板。我本來想只買平板並單買一個 Type Cover，可是單賣的平板數量有限，在我訂的時候已經沒貨了，無奈只好買了一整組。真正使用的時候就發現 Touch Cover 太薄，輸入體驗並不好。主要是因為在快速輸入文字的時候，鍵盤邊緣區域的按鍵在按下時會不由自主地用較小的力，但這個鍵盤必須用相同力道按下按鍵才有反應。因此在用這鍵盤輸入的時候，尤其是輸入速度比較快時，經常會遇到鍵盤敲了半天，然後發現因為其中某個按鍵按下時力氣不夠大，導致輸入錯誤。而且因為是薄膜鍵盤，每個按鍵之間的間隔不那麼明顯，需要一段時間適應才能熟悉鍵位，實現盲打。

本想著這個問題經過一定的適應就可以克服，但我終究是沒有習慣它，而且越用越不爽，無奈最後重新訂購了一個 Type Cover，這下爽了，整個就是筆記型電腦的鍵盤，打字速度飛快，手感還不錯。本文就是用這個鍵盤敲出來的。
建議：如果只是打算用 Surface 跟別人用文字聊天，或者打字就是只用兩指，那麼 Touch Cover 不錯，更輕薄，而且有多種顏色。但如果需要用來輸入大量文字，Type Cover 是你不二的選擇，別猶豫了，以免跟我一樣浪費錢，這兩種鍵盤單買可都不便宜呢。
Office RT
Windows RT內建的 Office RT 是吸引我購買的最主要原因，尤其是這次的 Office 2013 全面結合了 Office 365 以及 SkyDrive 等雲端服務，跨裝置使用的感受非常好。出廠時 Surface RT 內建了預覽版 Office RT，不過可以通過 Windows Update 升級到正式版（似乎是一個約 460MB 的升級程式）。
估計可能是因為趕進度的關係，Office RT 雖然主打平板裝置，但依然是傳統桌面程式。只有一個 OneNote MX 是真正針對平板的 Metro 應用，可以通過線上商店下載，Office RT 的其他元件，包括 Word、Excel、PowerPoint、OneNote（沒錯，目前只有 OneNote 分別提供了傳統桌上版和 Metro 版），都是傳統桌面程式。

對於這一點，我倒是覺得很合理，我平時就需要同時打開多個 Office 檔案，如果真的使用 Metro 版 Office，能否同時打開多個視窗都是問題。但傳統桌面程式，只要記憶體夠大，想開幾個視窗就開幾個，完全不擔心因為這種問題影響工作效率。
至於說傳統桌面下的介面不適合手指操作，這個倒是有一點。不過 Office RT 本身提供了選項，可以將介面設定為針對觸控最佳化或針對滑鼠最佳化。其實前者就是將各種指令的手指間隙放大，儘管我的手指比較粗大，但操作起來問題不大。況且 Surface 本身就有鍵盤和觸控板，因此大部分時間使用手指操作，需要精確點擊的時候使用觸控板，整體來說並不算困難。
此外通過與雲端服務的緊密結合還能獲得更多好處。例如在一個裝置上寫到一半的檔案，存檔後在另一個裝置上可以直接打開，並從上次停下的地方繼續寫下去。這些甚至不需要手工執行檔案複製或者同步，通過 SkyDrive 就可以自動搞定。
至於 Office 365，就更讓人期待了。我自己已經使用了這個服務一年多，感覺非常滿意。不過該服務目前沒有正式發佈針對 Office 2013 的新版本，所以暫時還無法使用。但是看資料的介紹，還是很令人期待的。
App
畢竟 Windows App Store 還是一個新的生態系統，雖然目前 app 數量增長很快，但老實說，很多 app 的品質確實不高，缺乏精品。並且數量上比 Android 和 iOS 差很多。不過這種事情需要慢慢解決，普通使用者就只能等待了。
從我個人的 app 來說，常用的都有了，已經可以滿足我的基本要求。這些 app 在其他平臺上也都有，就算其他平臺有幾十萬個 app，可我自己用的也就是有限的幾個，那沒有用到的幾十萬個對我毫無意義。

雖然我不看重 app 的數量，但很看重我所用的 app 的品質。也許因為前景不明朗，開發人員都還在觀望吧，目前用的這些哪怕是非常大牌的 app，品質也很差。強制退出都是小問題了，很多在功能上都有很大的欠缺。例如新浪微博用戶端，功能簡陋到令人吃驚，連按分組查看這種在其他平臺，甚至 Windows Phone 平臺上早就實現的功能都沒有。繼續等吧，沒什麼好辦法。
不過微軟自己的生態系統，在某些方面來說還是挺好的。例如我的郵件和連絡人資訊保存在 Office 365，文件和照片保存在 SkyDrive，此外還通過訂閱的 Xbox Music（也就是以前的Zune Pass）聽歌。電腦用 Windows，手機用 Windows，平板用 Windows，上述這些服務在我的所有裝置上都能使用，雖然要付費，但還算划算。
電池續航力與攜帶的方便性
其實我之前買過一個三星 x86 架構的平板，那個平板可以安裝 64 位 Windows 8 Pro 系統。功能是很強大，但我實在不能忍受一個捧在手裡用的裝置，竟然需要用風扇主動散熱，風扇噪音還不小，續航時間4小時左右的「平板」。也正是因此我沒有等待 x86 架構的 Surface Pro（RT 版 和 Pro 版的參數對比）。
Surface RT 在電池續航方面做得不錯。之前出差的時候，出發之前充滿電，在大巴士上開飛安模式看電子書，螢幕最高亮度看了兩小時。到酒店後連接 Wifi 上網大概一小時左右，睡前繼續看電子書半小時。然後第二天的飛機，首先在機場等了一個多小時，這個過程中Wifi全程開著，並利用機場的公共熱點上網。接著在飛機上，開飛安模式並繼續看電子書大概 90 分鐘。等到北京酒店後，看到 Surface 的剩餘電量還有45%多。這樣的續航時間對我來說完全可以接受，甚至超出我的預期了。（編按：約是使用 Wifi 6 小時 + 8 小時飛安模式。）
至於要攜帶需要注意的就比較多了。Surface RT 本身拿在手裡不覺得太重，可如果想要用直立模式看書，16:9 的螢幕比例就比較討厭了。直立看書的時候會感覺螢幕過於狹長，而且捧在手上姿勢也比較難受。
此外，如果搭飛機都只是坐經濟艙的話，就要考慮座位前的小桌板是否能擺的下展開狀態的 Surface。背部的支架撐開，小桌板上根本放不下鍵盤。這時候到感覺有個藍牙的無線鍵盤該有多方便了，把鍵盤放在腿上至少還能盲打操作。不過公務艙和頭等艙的位置是否夠呢，不知道，但我總覺得，這種忙到坐飛機還需要處理文檔的人，一般出行也就都坐坐經濟艙了吧...
不足之處
按照慣例，各種好處說一說，該說說不足之處了。
首先一點就是存儲空間的問題，Windows RT 和 Office RT 本身佔用的空間就比較大，因此 32GB 版本對使用者來說可用空間大概是 16GB 左右。不過 Surface RT 32GB 版的售價也就和 iPad 16GB 版差不多，所以也就不計較了。
不過如果對存儲空間有更高需求，網路速度夠快的話可以考慮 SkyDrive 線上存儲，否則還可以使用 microSD 卡進行擴展，最大支援 64GB。而且因為有一個全尺寸 USB 介面，還可以使用普通的行動硬碟或者 USB 隨身碟。目前 64GB 的 microSD 卡售價較貴，要不然還真想買一個裝進去。而且這個標準 USB 介面相容大量裝置，根據相容性清單的介紹，可相容的裝置有4.2億種。
其次是螢幕解析度的問題，iPad 的 Retina 確實樹立了一個新的標準，相較來說 Surface RT 720P（Surface Pro 1080P）的解析度有些難以端上檯面。不過從實際感覺上來看，在全展開模式下輸入和閱讀文字的時候，人眼距離螢幕約有 30cm 的距離，在這樣的距離上看起來也不是那麼差。更何況配合 ClearType 顯示最佳化技術，實際上感覺還是可以接受的。至於拿在手裡使用的時候，只要不是距離螢幕太近，效果也不像其他人說的那麼差。
還有支架的問題。Surface 將支架做在電腦內部，可以隨時翻開或者合攏，並且還挺堅固。但問題是這個支架的角度是固定的，我一般在家裡工作的時候，喜歡將平板放在顯示器前的桌面上，這樣就可以同時看到電腦顯示器以及平板上顯示的內容。但對於這個固定角度的支架很明顯無法這樣做。並且根據需要如果想要將平板按照不同角度豎立起來，也無法通過內建支架實現。

此外目前在性能方面有一些小瑕疵。其實這個平板的配置，同時運行好幾個應用已經不成問題了，並且親自試過在多個程式之間切換，速度都挺流暢。因此這個估計應該是軟體本身的問題：輸入延遲。 無論在 Office RT 或者 Metro 應用中，長時間使用後都會遇到在鍵盤上輸入文字，螢幕上延遲很久才會顯示的情況。這時候只要把這個應用徹底關掉然後重新開機就好了。不過真不應該出現這種問題。據說Office部門會針對這個問題發佈補丁，但不知道其他程式遇到類似問題該如何處理。
總結
整體來說，對於這款裝置我是很滿意的。正如之前那篇文章中所說，我需要一個能同時滿足工作和娛樂需求的裝置，要在保持盡可能小巧的情況下有著足夠長的續航時間，同時能具備暢快的輸入手感，還要有好用的觸控功能。更重要的是，能和我目前用的各種網路服務緊密結合，並能提供滿足日常工作和生活需求的各種常用軟體與 app。Surface 都做到了。雖然目前依然有著各種小問題，但至少是市面上所有裝置中做得最好的，至於目前遇到的問題，通過軟體的方式就能解決。
最後再上個圖吧，可惜因為電視機和 Xbox 不在這個房間，所以沒有拍下來。上至五六十寸的電視，中至十幾寸的電腦和平板，下至四五寸的手機，或大或小的螢幕上都能獲得一致的體驗，並且基本都有類似功能的應用。很好很強大！

微軟十年前就在推廣平板電腦，當時失敗了。十年後會怎樣，一起拭目以待吧！

