
 

也許對於很多人來說，賈伯斯已經超脫了科技公司的創辦人或CEO的角色，成為某種類似精神領袖、心靈導師、科技天才，甚至可以說是傳奇如「神」般的存在。在上個星期當賈伯斯宣布將辭去Apple CEO的職務轉任董事長時，除了科技界一致驚嘆之外，甚至也佔據了各大報的頭條版位，也有人形容這是「一個時代的結束」（一位朋友說「大家好像誤以為賈伯斯已經蒙主寵召了似的，他還活的好好的不是嗎？」）。
而在此時，讀剛剛出版的《The Steve Jobs Way 》中文版《賈伯斯憑什麼領導世界》也許是一個不錯的時機，因為可以藉由曾與賈伯斯一同工作，亦師亦友的作者筆下，一窺他的真實面貌。（再來也許就是等著讀即將於今年出版的賈伯斯自傳了）
作者傑伊‧艾略特曾經擔任蘋果電腦資深副總裁負責營運事務，實際與賈伯斯共事歷經蘋果由公開上市前一直到賈伯斯第一次離開蘋果後其間的過程。由他的筆下所記錄的賈伯斯，自然比起外界透過採訪與綜合各界說法的傳記多了種「第一手報導」的味道。也許你會擔心會不會因此書中對賈伯斯多所溢美，不過本書倒也相當翔實的紀錄了賈伯斯生涯中的多次挫敗，以及他如何由挫敗中學習。
也許你會想「讀賈伯斯的傳記對我來說有用嗎？畢竟我不是天才，也沒有機會領導一個如此優秀的企業。」但是不要忘了賈伯斯出身並不顯赫，曾經由大學輟學，曾經被迫離開他所創辦的企業，在某些人眼中他是脾氣暴烈古怪的怪人。而他的成功也絕非機遇，而是一次又一次的從無有之中開創出全新的局面。而本書正是嘗試要解讀「他是怎麼辦到的」
賈伯斯曾經說過「很多人跑來跟我說『我想創業。』，但當我問對方『你有什麼構想？』他們的回答卻是『我還沒有想法。』」而賈伯斯總會對這類人說「我認為你應該先去找個餐廳服務生或什麼之類的工作，直到你找到自己真正感熱情的東西為止。」他認為「成功與不成功的企業家之間，約有一半的差異就是單純的堅忍不拔。」，他也說過「我大可利用自己的人生去做別的事，但是麥金塔是會改變世界的。我相信這一點，而且我也為我的團隊挑選了抱持這項信念的成員。」
讀者可以把其中的麥金塔替換成iPod、iPhone或iPad，賈伯斯繫於其中的信念相信都是一樣的。是的，改變世界。而正如在1997年9月28日，蘋果電腦推出了一支電視廣告「think different」，黑白廣告影片使用了愛因斯坦、畢卡索、瑪莎葛蘭姆（還有甘地、馬丁路德金恩、約翰藍儂、愛迪生...）等十七位名人的紀錄片片段，搭配簡單的鋼琴伴奏，由中年男人的聲音唸出了以下的旁白：「這兒是一群瘋子--不適應者、叛逆者、麻煩製造者、硬要穿過方孔的圓木樁，他們看世界的方式就是與別人不同。他們對規則毫無興趣，對現狀一無尊敬。你可以引述他們、反對他們、榮耀他們或詆毀他們，但唯一你不能做的，就是忽視他們。因為他們改變了世界，推著人類向前邁進。有些人將他們視為瘋子，我們則看他們是天才，因為，唯有瘋狂到自認可以改變世界的人，才將真的改變了世界--「Think different」，這段話正可說是賈伯斯的夫子自道。而也許我們也可以用這樣的角度去檢視—有哪些人是真正想要藉由創業去改變世界，有哪些又只是希望藉此獲得金錢、虛名的偽創業家。哪一些是真的懷抱著理想專注不懈的往前邁進，又有哪一些只是假藉著堆砌名詞與概念的欺世盜名之徒？
你會擔心沒有賈伯斯的Apple就不再具有神奇的魔力了嗎？作者這樣說「即便是在賈伯斯離開後（去創辦NeXT電腦時）才到職的員工，也不免感受到他所留下的影響。一個從未見過賈伯斯的員工這樣說：「我覺得這裡還是他的公司。公司裡同樣瀰漫著一股自豪、活力與熱情的感受，而且許多受過賈伯斯領導的人也不斷的在傳頌著他的事蹟。」作者認為賈伯斯已經為蘋果創造出一種鮮明的氛圍，即便在他離開之後，也能讓從未見過他的人感受到他的存在。
如果你問賈伯斯他是如何帶領蘋果做出這麼棒的產品？而為什麼其他人做不到？作者說賈伯斯也許會用「概念車」的故事來說明「你看見一輛『概念車』，你心想『那樣的設計真棒，線條真美』。四、五年後，車子終於量產出來了，擺在展示間，呈現在電視廣告上，可使卻遜透了，於是你不禁納悶究竟出了什麼問題。他們本來已經抓到重點，已經抓到重點了，可是後來卻迷失了方向。」賈伯斯認為問題在於「設計師拿著這項卓越的構想去找工程師，工程師會對他說：『沒辦法，我們做不到，這是不可能的。』於是他們會把設計修改成他們認為『可能』的版本，再交給生產人員。生產人員會說：『我們沒辦法製造這樣的產品』…」賈伯斯會這樣總結--「成功的大好機會就擺在眼前，他們偏偏要跳下失敗的深淵」，因此賈伯斯相信，不能只是想像前所未有的產品，更必須全心全意加以追求，必須認為創造出與眾不同且更勝一籌的特殊產品是最重要的事。而也因為如此，我們得以用到幾乎只要一個按鈕就可以操作絕大部分功能的真正聰明的智慧型手機，得以把幾千首音樂隨時帶著走且又容易找尋歌曲與操作的音樂播放器，以及讓應用程式幾乎垂手即得，讓程式開發者與使用者兩蒙其利的軟體市集…，這一切也許曾經都有人說過「不可能，這做不到」，但是賈伯斯與他所帶領的蘋果卻使其一一發生。
什麼是「The Steve Jobs way」?也許就是以下的這些原則—
對於你所從事的每一項計畫都要充滿熱情
把握機會，創造一件合適的產品
以絕對誠實的態度面對自己和自己的產品
確認產品能代表你和你這個人的特質
不斷創新，以求趨近自己的理想與心目中的完美。儘管這樣的理想與完美超越目前可能作到的程度。
如果有人說你的理想不可能達成，不要理會他。
在2009年著名的「史丹佛大學畢業演說」中，賈伯斯這麼說「你總得信奉某種東西。不管是你的直覺，還是命運、人生、因果報應，或是其他的什麼。這樣的『信心』從來不曾讓我失望，也徹底的改變了我的人生。」由本書的許多例子裡可以看到賈伯斯的信念成就了他和蘋果，也許讀完這本書的您也會因此想想，什麼樣的信念，會是你願意抱持而無悔的。
 
 Tagged with: Apple, Steve Jobs, 蘋果, 賈伯斯 

