

圖片來源：The Magazine
昨天，打造出稍後閱讀服務 Instapaper 的 Marco Arment （他同時也是部落格平台 Tumblr 共同創辦人、CTO）在 iOS 平台上的「書報攤（Newsstand）」推出「The Magazine」，要挑戰新的數位出版形式。這本雜誌設定的讀者群就是你我——愛好科技的人。其特別之處在於，雜誌內容探討的主題將不只是科技，而是「愛好科技的人同樣會感興趣的議題」。
照片來源：webstock
Marco 在他的創刊文章「Foreword」寫道1：
The Magazine delivers meaningful editorial and big-picture articles.
The Magazine 提供經供有意義、有論點、綜觀全局的文章。
科技愛好者喜歡的不只是科技
科技愛好者不就喜歡科技嗎？不。
Marco 目前在開發、營運 Instapaper 之餘（對，Instapaper 算是他的一人公司），還跟 Dan Benjamin 共同主持了一個 podcast「Build and Analyze」，主題都是在討論科技圈的事，聽眾以開發者為主。但是他在介紹 The Magazine 的時候提到2，每當在節目中討論他自己跟軟體、程式開發未必那麼相關的興趣時，例如咖啡、汽車，聽眾的反應特別好。
科技愛好者也喜歡音樂、美食、體育，就跟大家一樣。
iOS 的 Newsstand 是個機會
此外，Marco 相信市場上在個人出版與大眾出版品中間仍有 The Magazine 這類出版品的一席之地。他說這樣的一本數位雜誌讀者不會比紐約時報多，但是會比一般我們說的「利基市場」再更大一些。而 iOS 的 Newsstand 提供了開發者一個絕佳的機會製作自己的雜誌。不但平台的使用者多，付費訂閱也很方便。
Marco 在 〈 Foreword 〉 一文以 Louis C.K. 為例，這位喜劇演員靠著在網站上發行自己現場表演的影片，繞過製作公司和出版商，將自己的表演以每個授權 5 美金銷售給全世界的觀眾，在 12 天內創造出 100 萬美金的營收（他自己租戲院、請專業攝影團隊、製作網站耗資約 20 萬美金）。Marco 認為傳統出版商一直不願意嘗試新型態的出版形式，這是實話，因為各大出版社在沒有 Kindle、沒有 iPad 前，並未發展出什麼成功的數位出版，他們不過是被其他領域的人拉著跑。
以上種種原因，讓 Marco 想要自己試試看。
形式與設計
如同前面提到的，The Magazine 是一本可在 iOS 平台上免費下載的雜誌，在 iPhone、iPod touch、iPad 上都可以看，唯一的條件是裝置必須升級到 iOS 63，下載後會出現在「書報攤」中。
 
使用者可以透過向右撥的手勢叫出文章列表，可惜目前沒有辦法直接在文章中用手勢進入下一篇文章，也沒有翻翻頁功能，只能傳統的捲軸來捲動內容。
然而不同於時代雜誌、經濟學人、彭博商業周刊、WIRED 等雜誌的數位版。The Magazine 強調的是文字閱讀體驗，不放圖片、沒有影片或互動設計，當然也就沒有複雜花俏的排版。The Magazine 走的路線跟 Marco 的 Instapaper 如出一轍，襯線字型「Lyon」、排版看起來簡單大方，僅提供縮放字型和一般/夜間閱讀模式。值得一提的是，Marco 加強了 The Magazine 的「輔助使用」功能，讓看不見或是有眼疾的朋友也能方便使用。
 
除了分享功能與整合 Instapaper 之外（Marco 說他不會提供「Pocket」、「Readability」等競爭者的稍後在讀服務），另外一個我很喜歡的設計是，Marco 設計了一個簡單、漂亮的彈出式視窗來顯示註解或是說明文字，就跟 Instappaer 一樣，非常方便。
 
Marco 認為這才是真正現代化數位雜誌該有的樣子，真正的數位雜誌不是把紙本那一套搬進來，由一百人製作，最後變成一個 300 MB 大的檔案。
至於雜誌上的廣告，Marco 並沒有把話說死，只說現在不會有，未來也會極力避免在 The Magazine 放上廣告。
The Magazine 營運模式
The Magazine 是一本需要付費的雜誌，一個月 1.99 美金，每月出刊兩次，每兩週刊登四篇文章（未來可能會更多）。現在訂閱的話提供一週的免費試用。
Marco 提到，他創辦 The Magazine 不拿投資人一毛錢、也不靠群眾募資，他說目前最大的固定成本就是設計、開發 The Magazine（這是一本在 iOS 平台底下書報攤發行的雜誌），其他就是付給作者的稿費囉。Marco 更說，如果The Magazine 在兩個月之內沒有開始營利，那麼他就會毅然地結束這本雜誌。
其實就像我們在 〈 案例學習：Instapaper 把稍後再看做到極致 〉所提到的，Marco 很堅持產品「必須一開始就賺錢」，無論是 Instapaper 網站每個月一美金的訂閱服務或是其定價 3.99 美金的 app，他相信：
Give people an easy way to support something they like, and they will.
提供人們一個簡單的方式去支持他們喜歡的東西，他們就會去做。
而且 The Magazine 推出沒多久之後 Twitter 上就有人幫 Marco 做了一番計算4：
算賬：The Magazine 每個月八篇文章。假設是四個作者每人寫兩篇（也就是四個專欄作家），Arment 付給每個作者 $2000 / 月，一個月稿費 $8000。訂費 $1.99，Arment 到手 $1.393。我估計有 8000 個固定訂戶即可打平。
沒有 Android 版
同時開發 Android 版本有可能延長第一版上架的時間，而且目前也沒人知道 The Magazine 的實驗會不會成功。只是 Marco 也提到，他很懷疑這樣的模式在 Android 行得通。他的 Instapaper 直到今年才授權給別的團隊開發 Android 版本，他自己開發的 iOS 版本可是在 2008 年跟著 App Store 一起推出。他說不進入 Android 市場或許少了一些營收（revenue），但他可不確定是否有少掉利潤（profit）。
不過對於 Kindle，Marco 友善多了，他說現在沒有 Kindle 版本，但他正在評估。（Instapaper 也對 Kindle 做了特別的支援）
會有另一波的閱讀內容革命嗎？
我們經歷過部落格、微網誌和電子書對閱讀內容帶來的衝擊。但是面臨多如繁星的內容，相信許多讀者光是負擔每天要接觸的資訊就已經覺得吃不消。於是最近出現了另一波強調內容品質（例如 Medium），以及針對微網誌內容流於破碎所發展出來的服務（Branch），現在雜誌這個類別又多了 The Magazine。
其實這很有趣，載具不變的情況下，我們竟然又看到閱讀內容出現新的變化，這距離 iPad 上第一本「大家以為那就是數位閱讀」的雜誌 WIRED 出版不過兩年多。
過去 Marco 曾經搭配 Instapaper 服務在 2008 年三月推出「Give me Something to Read」，從 Instapaper 使用者收藏的中挑選文章刊登，後來有全職編輯加入，網站功能有所提昇，也更名為 The Feature。
我們可以發現 Marco 對於閱讀本身就有極大的熱情，他參與的所有產品開發都與閱讀有關，並且很熱切地設法改善閱讀體驗，轉化成 Instapaper 和後來的這些服務。
對於 The Magazine，Marco 自己的想法是：
It’s a risk, but I’m confident. Here goes.
這是冒險，但我有信心，來吧。
The Magazine 下載連結（目前這個 app 有一個 bug，使用者同時有兩個裝置，例如 iPhone 跟 iPad，一旦先在其中一個做了「訂閱」，另一個裝置就會無法載入訂閱的內容，所以我們建議大家先用 iPad 訂閱，這樣閱讀體驗會好很多。剛剛新版 The Magazine 在 iTunes Store 上架了，問題已被解決。）

Foreword ↩
The Magazine ↩
The Magazine launch day FAQ ↩
Twitter / liruyi: 算賬：The Magazine ... ↩


