

圖為 2008 年 Benq Siemens Full Touchscreen 概念手機
本文轉載自 W3C plus，原文〈扁平化設計：你在這趨勢中收穫了什麼？〉，翻譯自〈Flat Design: Can You Benefit from the Trend?〉，作者為 Carrie Cousins，譯者為 LL。
扁平化設計（Flat Design）—這個早在多年前非常流行的設計領域-又再一次捲土重來了。許多新網站以及需要重新設計的網站都紛紛採用了扁平化設計的方案，這種趨勢無論是在網頁設計或者行動端的設計方面都已經蔓延開了。
隨著融合了扁平化設計美學的 Windows8 以及新版 Google 的推出，以及其他人氣網站紛紛採用這種扁平化的主題設計，這種扁平化的趨勢將很有可能受到更多青睞。
你是否考慮過？你能夠把它運用到你的項目當中嗎？這種設計方案是否能夠給你帶來更加輕鬆的工作體驗？
扁平化設計具有著一種讓人心醉的美麗，沒有大量的修飾，它能以一個簡單直白的方式來傳遞一個信息或者幫助一個產品以及思想變得更加深入人心。所以說，趁著下一個新的設計潮流到來之前，我們現在就必須好好把握當前的設計趨勢。
什麼是扁平化設計？





 

扁平化設計正是通過放棄任何附加效果的方式，創建了一個「零」3D 屬性的設計方案。在這裡，沒有陰影效果（drop shadows）、斜角（bevels）、浮雕（embossing）、漸變（gradients）等其他方法來幫助元素產生相對於螢幕的凹凸效果。不帶有羽化邊緣以及陰影效果的圖標和UI元素也都是看起來非常鮮明。
扁平極簡就是Flat design的靈魂所在。
Flat design 並不是徹底放棄效果。它只是不存在那些能讓人產生立體感覺的深度（depth）和維度（dimension）。我們什麼甚至可以這樣認為，更多的設計傾向於「準扁平化」的範疇，這時候我們從產品的大體角度來看，仍然存在很小一部分的效果。
技術




忘掉所有的修飾元素，它們不是扁平化設計要關注的地方。
在這裡我們需要把注意力放在色彩上。扁平化的設計方案經常使用許多鮮明的色彩。從色塊、色形以及色調來看，色彩確實是提升扁平化設計一個不可或缺的組成部分。在你的 logo 上的用色方面多加斟酌，能夠使得你的網站引人入勝。在扁平化方案上僅僅使用白色和黑色就能夠產生不錯的效果，但你想著這效果要更進一步，那也可以採用更多的色彩。
注意字體。文字是必不可少的─他們提供了訊息，它作為了一個工具在你的網站上引導你的用戶該做什麼。使用一些有趣且獨特的字體來修飾文字，當然了，在這裡你就不要再想著 Arial（微軟字體）。挑選出字體來配合你所要表達的信息.記住扁平化方案的要旨是極簡，因此在字體的運用中，我們應該考慮其如何切合這個要點。簡單的無襯線（sans serif）類字體在這個方案中可應用的種類非常廣泛。或者我們不妨做出一點稍微「越軌」的處理方法，考慮更加在一個扁平化設計方案中選擇一個新奇的字體作為美術元素，這必定比簡單的字體的運用更加奪目。
做到惜字如金。許多扁平化設計同樣也運用了少量文字來營造一個簡約的風格。因此，我們要確保每個字都能發揮出重要的作用。
簡約的用戶界面和UI元素。用於被點擊的按鈕不需要過於複雜的設計。只要這些風格要素有了明確的定義，就不會阻礙他們成為「稱職的」按鈕。這些要素包括顏色、輪廓、框架或者甚至是不同字體或者形狀。
創建層級。在扁平化設計中，即便在被點擊的區域中使用了陰影、漸變、斜角等其他效果來進行特別註明，一些人還是感覺這些用於被點擊的區域表現得還不夠明顯。這足以說明，建立一個明顯的層級結構在任何一個網站上是極其重要的。我們要明確地讓用戶做到對你的網站一目了然。如果連結本身就擁有不同的色彩或者獨立被包含同一個區域中以供使用者點擊，那麼連結也應該要清晰地表現出來。
Flat Design 的命名
圍繞著「flat design」（這裡譯者翻譯為扁平化設計）這個名字存在著諸多爭論。現在你說看到的這個名稱「flat design」，也不是被大家絕對地認可。
不同的公司團體都嘗試用過其他名稱，例如「minimal design」、「honest design」，而微軟公司甚至稱它「authentically digital」。
對此你的看法是什麼呢？讓我們在Branch集思廣益吧。
Flat Design 啟示
很多人都說扁平化設計只是剛剛在設計／開發的團體中開始流行。下面請你借鑒下這些來自 Pinterest 和 Dribbble 一些關於 flat design 優秀資源，並以此考慮你的下一個項目該能怎麼用得上他們）（我們需要注意的是：Pinterest本身不採用扁平化設計方案）
Flat UI Design Pinterest board by War Marc

Flat UI Pinterest board by Marco Heutink

Square UI elements on Dribbble

Santa tracker icons on Dribbble

Flat UI on Dribbble

Square UI on Dribbble

Haraldur Thorleifsson on Dribbble

Bobby McKenna on Dribbble

Griffin Moore on Dribbble

Kyee on Dribbble

總結
得益於它自身簡單的特性，扁平化設計方案才能夠在訊息和產品當中表現得如此突出、簡單、整潔、直接。這種樣式設計在小螢幕上有了更好的表現，尤其是在手機行動端上，不過許多人覺得其在大螢幕的表現同樣搶眼，Android 平台以及微軟手機同樣在他們的操作平台上採用了扁平化設計方案。（蘋果是一個與之相對例外，它採用的的是 skeuomorphic scheme）
在扁平化設計上進行添加相對來說相對困難，因為再也沒有那些陰影修飾效果來隱藏你設計上的不足，在這裡，每一個細節，你都必須要用心顧及。扁平化設計同樣在多色彩的方案中有不俗的表現。無論是艷麗的色彩，還是黑白灰都能夠在扁平化的設計當中找到一席之地。在另一方面，在平面的某些設計當中僅僅設置黑白兩種顏色當然無可厚非，但如果整個頁面設計都是如此的話，那麼確實也讓人看起來有點嚇人，在這個時候，我們也許能考慮採用一個「準扁平面方案」，為此保留少量的效果以作修飾。

