

Ryan Singer（圖片來源：Rob Lambert）
37signals 的 UI 設計師 Ryan Singer（同時也寫程式、當產品經理）相信：
產品設計應該由 UI 驅動，因為 UI 才是人們真正使用的部份。
在專案進行的任何階段都可能會產生新的見解，開發流程應針對「改變」做最佳化。
UI 是軟體，因此設計師應該要知道如何寫程式。
上週末他在部落格寫了一篇文章 〈 What UI really is (and how UX confuses matters) 〉，用簡單的例子解釋了 UI 是什麼，以及 UI 與 UX（使用者體驗）的差異1：
人們常把「UI」跟「UX」兩個詞混著用。UX 這詞其實很奇妙，因為它本身並沒有指涉任何一件特定的事。介面設計、視覺風格、程式效能、正常運作和功能都是「UX」的一環。而 UX 相關書籍更是包含了研究和開發方法的理論，把事情變得更複雜。
這就是為什麼我會避免教人家「UX」這個術語，那對許多不同的人來說代表了太多不同的東西，因此我傾向於聚焦在個別的技術上。一旦你明白了各種技藝，便可不受混淆地將他們組織成一個系統。對軟體設計而言，所有圍繞著使用者所面臨之問題的核心技術就是 UI 設計。
你可以非常精準地定義 UI——介面就是人和電腦相遇的地方。電腦具備某種功能，人呢則需要利用這些功能來完成「輸入（inputs）」和「輸出（outputs）」。介面就是輸入和輸出的規劃安排，讓人們得以應用電腦的功能來創造所需結果。
舉個例子，一台電腦可以算出任何數字的平方根，像是 167391 的平方根。我無法直接在腦中或是紙上算出答案。為了要運用電腦計算平方根的功能，我需要輸入和輸出。輸入可以是個警示框，具有文字框與「送出」按鈕；輸出部分則是另一個警示框，標上文字並展示答案。

這樣的一個介面提供了一種功能，功能越多事情就會變得更有趣。以自動櫃員機（ATM，國內稱作自動提款機，這裡譯為「櫃員機」有它的目的，看下去便知）為例，請先想像一台只會吐鈔，不會顯示餘額、不能存款、不能做其他任何事的自動櫃員機。這樣的設計就像先前計算平方根的例子——輸入和輸出。現在請想樣，如果你要把自動櫃員機升級，讓它具備提款和存款的功能，那麼新的介面就需要提供一種方式讓人們選擇想要的功能，而這就是「導覽（navigation）」。
各種功能、輸入、輸出和導覽，你要在螢幕上安排輸入和輸出，並且與導覽做好連結。介面就是要在人們使用所需功能——取得平方根或是領取 60 元的現金時，得以運作。
這樣明確的描述能讓你確實指出輸入、輸出、功能，將它們一起稱為「介面」，接著你就可以開始評估使用介面時的經驗並且改善各個環節。
你可以運用視覺風格讓介面看起來更加美觀；你可以研究使用者，找出怎麼樣的介面才能充分符合他們的需求和習慣。
但是對於軟體設計師來說，我建議先深入了解 UI 本身，光是基礎的部份就便能使你獲益良多。

What UI really is (and how UX confuses matters)↩





Norman Nian:
April 3rd, 2013 at 3:42 am
 UI 是一門很深的學問，每項設計、規劃、視覺、誘導、資料收集，每個步驟都得銜接的很好，才有辦法能夠達到原本每項軟體規劃的目的，自己也正努力學習中.......


陳宗興:
April 3rd, 2013 at 4:21 am
 恩 講解的非常好,這讓我想起 我常看到若干的老師在教學行動裝置系統開發時,並沒有這些這些行動裝置的使用經驗 ,甚至連裝置都沒有的情況之下.因此在UX尚無法累積與感受,就直接教授UI設計,似乎有點閉門造車...而這些經驗就得必須每天使用下 才能有所體認與創新.


馬超:
April 3rd, 2013 at 6:20 am
 對軟體工程師 似乎受益良多
對於韌體工程師而言..... 這是廢話


WEn KAi Wang:
April 3rd, 2013 at 6:36 am
 對於開發自動化測試來說.... UI 愈少愈好....最好就是一個 script 然後自動做到好跟我說結果跟產出 report....


Tsung-Hsuan Liu:
April 3rd, 2013 at 7:05 am
 我蠻認同UI要對程式有部分了解這個看法，當然，你未必要非常專精，但對程式要一定的認知，才能夠讓這個使用者和電腦之間的橋樑穩固，關於這方面，我也還在努力學習。


David Hsu:
April 3rd, 2013 at 9:48 am
 實在是太同意了。
UI 才是個「可設計」的標的物，而 UX 跟客戶滿意度，以及盈餘一樣，是包括 Business Model , Coding, UI ...在內，所有產品元素的綜合成果。 所以，真的不要繼續說什麼 UX Design 了，這跟說 Customer Royalty Design 或 Profit Design 一樣的荒謬。


Jimmy Chen:
April 3rd, 2013 at 7:23 pm
 就算是後端程式設計師 有基礎的UI概念 會對兩者都有好處
ＵＩ好困難 繼續努力學習


William Lue:
April 4th, 2013 at 4:00 am
 交通大學 侯君皓 教授在臉書上與友人討論這則 po 文, 讓我以外行的立場來了解'業內'人士討論的觀點. 在數位技術迅速促成個人話產製 digital/disruptive know-how enhanced personal fabrication as forewarned/promoted by Prof Neil Gershenfeld and his MIT Fab Lab / FabCentral 這則 po 文幫助無技術背景的人有關鍵的理解 . 多謝


Chih-Wei Huang:
April 7th, 2013 at 12:13 pm
 UI是可見之物，UX則是改善設計思維並將使用經驗納入設計的方法流程，或許複雜、或許無法一言蔽之，但不代表它不重要、不值得討論。


Benny Lee:
April 8th, 2013 at 6:20 pm
 這邊只是在闡述UI只是UX的一環，這點完全同意
但說到"UI是軟體"這句話，可沒在原文裡面看到這樣的意思，請編輯再看一下吧？
拿文中舉的ATM例子來說，ATM上實體按鈕的設計，也是人機互動的一環。你可以設計成全部都用觸控螢幕輸入密碼，也可以保留傳統數字鍵盤輸入密碼，端看使用情境跟目的為何。簡單來說，硬體跟軟體的搭配絕對會影響到所謂UI的設計，所以要說"UI是軟體"，我想這句話是不太正確的。
UI應該包含了硬體跟軟體端的元件，達成使用者可操縱，而系統可反映使用者操縱之影響。


Puzz Kuo:
April 9th, 2013 at 9:47 am
 太酷了！超清楚！！



