

(photo by  orcmid)
【編輯按】根據 Vanity Fair 於7月的文章，內容指稱微軟的管理不當、官僚作風盛行，使得微軟在財務以及技術上歷經了「失落的十年」，雖然微軟 CEO 史蒂夫·鮑爾默 (Steve Ballmer) 在日前接受富士比採訪的時候反駁此一說法，並認為全球目前有超過13億人使用 PC，中間又有推出 XBOX等新產品，怎麼會是失落的十年。
不過，我們仍找到騰訊新聞的簡體翻譯，全數正體中文並修正字彙後刊出，以饗讀者，曾兩次獲得喬治波爾卡新聞獎（George Polk Award）的美國知名記者、最近剛剛擔任《Vanity Fair》特約編輯的 Kurt Eichenwald 於文中，對鮑爾默極盡嘲諷，將微軟「失落的十年」歸咎於鮑爾默。
 
<接續上篇>
官僚主義的形成
正是在這種情況下，官僚主義開始在微軟逐漸形成。一些微軟高官試著改變去迎合鮑爾默的口味。但事實上，微軟當年向員工發放股票期權確實對公司的快速發展起到了推波助瀾的作用。更多的微軟員工尋求獲得管理崗位，而更多的管理者意味著要召開更多的會議，更多的會議導致了更多的備忘錄，所有的這一切也導致微軟創新能力的大幅降低。
一位微軟前技術人員表示，“在這樣的組織系統中，軟體設計工作似乎都是由委員會來完成的。所有的事情都進展的非常緩慢，員工需要開的會太多了。”
就像是電子書一樣，主要產品的開發機遇就這樣悄悄流失了。微軟曾開發了一款與Windows有著明顯差別的作業系統Windows CE，原本被用於掌上電腦（PDA）等口袋設備，這款作業系統最終成為了支援微軟第一代智慧型手機的移動作業系統的基礎。儘管事實上微軟要先於競爭對手發佈Windows CE作業系統，但該公司依然在智慧型手機流行後的作業系統大戰中敗下陣來。
麥卡希爾說，“你眼睜睜地看著Windows Phone計劃表現不佳卻幫不上什麼忙，而心裡怎麼也想不通：微軟為何就輕易失去了曾以Windows CE設備領先的優勢？該作業系統曾大幅領先競爭對手，且領先對手多年。然而他們卻把事情搞砸了，原因就是官僚主義作祟。”
微軟產品經理馬克·特科爾（Marc Turkel）在接受採訪時表示，2000年左右他曾負責一項涉及數個部門的計劃開發工作。在計劃開始之初，特科爾辦公室窗外的建築工地上，建築工人開始動工建造一幢12層高的大樓。為了能夠讓計劃順利完成，特科爾開始與不同的產品經理舉行談判，然後是與他們的上級，以及上級的上級。特科爾說，“如果不是在這個問題上浪費太多的時間，我們應當最多需要6個星期便能夠完成產品開發工作。”
直到有一天，當特科爾組織另外一場內部小型會議時，向窗外遠眺的他突然發現，那棟建設中的大樓已經完工了，而自己的計劃還沒有完成。他當時就指著那棟大樓說，“當我們開始這個計劃時，那棟大樓還不存在。這太令人難以置信。”
不過有些時候，微軟的官僚問題來自於一個簡單的事實：上世紀80年代的“大牛們”在他們20或30出頭的時候加入了微軟，如今已成為了40歲甚至50歲的中年經理人。一些年輕的工程師表示，許多的微軟高官並不了解電腦使用者這一迅速增長的階層，因為在微軟開始運營時，這些使用者仍還是孩童，或是甚至還未出生。當年輕的微軟員工想要抓住市場的潛在趨勢時，管理層有時卻只是讓他們靠邊站。一位軟體開發者表示，“絕大多數的微軟高官都不了解家庭使用者使用電腦的方式，特別是對年輕一代，他們更不了解。”
舉例來說，1997年AOL推出了名為AIM的即時通信軟體。兩年之後，微軟也推出了名為MSN Messenger的即時通信軟體。2003年，一位從事微軟MSN Messenger即時通信軟體開發的年輕開發者曾注意到，一些大學生已在AOL的AIM即時通信服務上面發佈狀態更新訊息，而微軟MSN Messenger卻缺乏相應功能。這位開發者說：“這其實就是向著Facebook發展的趨勢所在。網友需要一個發佈自己想法的場所，並能連續發佈相關訊息。AIM的主要目的並不是聊天，而是讓使用者隨時登入該服務，以查看自己好友的最新活動狀態。”
當這位年輕開發者向其上司提出MSN Messenger缺乏簡訊功能的意見後，其上司並沒有當回事，並表示自己不理解為何年輕人沒事時老喜歡在即時通訊服務中打上幾個字。這位開發者說：“我的上司根本就不明白其中的道理。正是因為他不理解或說不相信年輕人使用即時通訊的具體方式，因此我們在這項業務上毫無作為。”
 
員工大排名
到了2002年，官僚主義的滋生物--殘忍的企業政治開始在微軟逐漸抬頭。接受採訪的微軟現任和前任高官紛紛表示，因為員工需要擊敗同事才能夠得到提拔、獎金或是生存下來，微軟的企業文化已經開始完全的走樣。
微軟高官層曾制定了名為“員工大排名”（stack ranking）的績效管理制度。該規定的大致操作模式是：每個業務部門都必須按照一定比率將員工工作表現劃分不同等級：優、良、中、差。也正是這種“殘酷”的績效管理制度，讓微軟的技術創新能力大為降低。
在接觸到的微軟在任和前員工中，他們都表示，員工大排名已成為導致人心渙散的最主要因素。大量員工因此選擇了從微軟離職。”一位微軟前軟體開發人員也表示：“如果你是10人團隊中的一員，你上班第一天就知道，即使該團隊的每個成員都表現良好，總會有2人得優評，7人得中評，1人得差評。這就導致員工之間明爭暗鬥，而不是微軟與其他公司爭搶市場。”
假設微軟把科技產業的一些巨頭們編入同一個小組，其中包括了蘋果已故聯合創始人史蒂夫·賈伯斯（Steve Jobs）、Facebook首席執行官馬克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）、Google首席執行官拉里·佩奇（Larry Page）、甲骨文首席執行官拉里·埃里森（Larry Ellison）和亞馬遜的傑夫·貝索斯（Jeff Bezos）等人。按照微軟的“員工大排名”，他們中間只有1人會得到優評，還有1人會得到差評。
微軟高官表示，正是這個原因，許多微軟的超級明星都竭盡所能與其它頂級開發者在一起共事，因為擔心排名會受到影響。這個排名帶來的直接影響就是：得到優評的員工得到了獎金和提拔；排名墊底的員工不僅不能獲得獎金，而且還被掃地出門。
更為糟糕的是，微軟的“員工大排名”每6個月進行一次。微軟普通員工和他們的上級都需要參加排名，這也讓他們更加的關注短期表現，而不是通過長期的努力來進行創新。一位微軟軟體設計人員表示，“每6個月進行一次排名，迫使微軟做出了許多大量的糟糕決定。微軟員工依據排名時間來安排工作，而不是按照產品開發進程。這對企業而言，百害而無一利。”
微軟的“員工大排名”同樣存在著弄虛作假的可能。因為計劃團隊歸屬於更大的微軟集團，因此計劃團隊負責人依據程式每6個月召開一次會議，商討“員工大排名”的最終結果，因此每年有兩次時間，計劃團隊的負責人們都會聚集在一起，經過精明算計完成交易。
一位微軟高官表示，員工需要牢牢記得，現實是想要保證獲得更高排名的最佳途徑，不僅是要給自己的老闆留下深刻印象，而且還要給其他團隊的負責人也留下深刻的印象。這也就意味著，微軟員工需要盡可能的與各個不同的計劃團隊負責人搬弄是非，浪費時間。
微軟前軟體工程師布賴恩·科迪（Brian Cody）在接受採訪時表示，“在每一次的排名中，我都被告知在我的職涯發展中，政治遊戲一直非常重要。”當問到微軟對科迪的工作評價，是否基於其工作業績表現時？科迪回答道：“一直以來的情況是，我如何成為一名更好工程師並不那麼重要。重要的是，我必須考慮如何在一群計劃經理中間變得更為引人注目。”
最終，微軟的“員工大排名” 系統削弱了微軟的創新能力。微軟前高官比爾·希爾（Bill Hill）說，“我曾經希望帶領一個能夠攜手共事的團隊，他們只專注於開發偉大的軟體產品。但是在微軟，你無法實現這個夢想。”
微軟時任Windows業務主管吉姆·阿爾琴（Jim Allchin）就曾經想要弄明白蘋果的技術為什麼要比微軟好出許多。2004年1月7日，阿爾琴曾經向蓋茨和鮑爾默發送電子郵件稱，“如果不是在微軟工作，我就會購買一台Mac。蘋果並沒有迷失方向。”
情況確實如此，對微軟的高官階層來說，公司內部出現的這些問題並不是什麼大麻煩。微軟在科技產業依然擁有一些最優秀的人才。該公司擁有數百億美元的資金，在高官選定計劃之後，有能力向該計劃投入大筆的資金。蘋果怎麼能夠避開微軟的陷阱？
答案並不難尋找。現任和前任微軟管理者均表示，每年他們都嘗試著向公司高官解釋微軟為何在與蘋果、Google和其它競爭對手的競爭中，在創新品質上苦苦支撐。透過每半年對員工的調查，訊息被傳遞給了公司高官。但是一次又一次微軟高官都得到了同樣的答案：因為“員工大排名”這一績效管理制度的併發症，微軟旗下的各個部門沒有協調共事。不過微軟對此沒有任何的反應。特科爾表示，“微軟保持著對員工進行調查的習慣，傾聽公司的問題，每一次都試圖用同樣的方式來修補問題，但是它從來也沒有奏效。”
音樂播放器
也正是因為這樣，微軟一直在市場競爭中不斷遭受打擊。蘋果早在2001年便發佈了iPod音樂播放器，而直到兩年之後，微軟的高官一直在試圖想出如何與蘋果對抗的方法。
蓋茨在2003年11月2日向部分微軟高官發送電子郵件稱，“因為我們推出音樂服務的時間過晚，我們可能將在該市場永遠落後於其它競爭對手。使用者不希望放棄自己的硬件。 ”蓋茨在郵件中表示，結果就是微軟不會說服消費者使用微軟的產品。他寫道，“我看不到有什麼能夠確保我們成為市場龍頭的證據。我認識的人（我承認他們都是富人），都擁有下載了數千首歌曲的iPod。”蓋茨說，投資銀行Allen & Co.的管理者赫伯·艾倫（Herb Allen）曾一次為好友購買了數十個iPod。他寫道，“巴菲特也非常喜歡iPod。”
在此郵件發出不到兩週之後，阿爾琴試用一款由獨立的硬體廠商為微軟開發的音樂設備。當年11月13日，阿爾琴在發送給一些微軟高官的郵件中寫道，“我必須要告訴你們，我們的軟體和這款設備的體驗非常糟糕。蘋果就是遠遠領先於我們。”
隨著時間的推移，直到2006年11月14日，微軟才推出了自有音樂播放器Zune。在該設備推出僅僅45天之後，賈伯斯便發佈了把手機、音樂播放器、上網、照相機和其它Zune所不具備的功能融為一體的iPhone手機。但是對於不想購買手機的使用者，iPod依然是他們不二的選擇。事實上，蘋果早已推出了公司第五代iPod，售價並不昂貴的iPod Mini。在距此不到一年之前，蘋果還推出了公司售價最低的音樂播放器iPod Nano。
Zune很快便在市場中取得了慘敗的戰績。到2009年，iPod依然佔據著音樂播放器市場71%的份額。除了北韓大選之外，這樣的數據在市場中幾乎就看不到。與此同時，Zune的市場份額卻不足4%。去年10月，微軟終止了Zune業務，寄望於消費者能夠購買一部像iPhone一樣融入音樂播放器功能的Windows Phone手機。
長角作業系統
在微軟失落的十年間，蘋果甚至還在作業系統市場猛打猛衝，而該市場正是微軟的謀生之道。2001年5月，微軟執行了名為“長角”（Longhorn）的計劃，預計將會在2003年年底發佈名為Windows Vista的產品。微軟的高官為長角製定了許多的目標，其中包括與免費作業系統Linux進行抗衡；推出文件存儲系統Windows File System（WinFS），讓不同類型的文件能夠儲存到一個單一的資料庫之中；開發代號為“Avalon”的演示系統，讓軟體擁有著與網站一樣的外觀。
隨著長角計劃開發的展開，微軟的技術人員向長角植入了一系列的功能。數量眾多的開發團隊被指派從事長角作業系統的開發，但是即便是如此，該款作業系統的推出時間依然被一拖再拖。微軟當時遇到的問題包括，開機需要10分鐘時間；系統不穩定，經常出現當機問題。
到了2004年6月，賈伯斯宣布蘋果將推出名為“Tiger”的作業系統。這款作業系統在微軟內部引起了軒然大波，因為“Tiger”中的許多功能都是微軟計劃在長角中推出的功能。當時，微軟員工不斷發送著電子郵件，表達著對“Tiger”的驚愕之情。讓微軟高官難以置信的是，“Tiger”竟然還包括了等同於WinFS和Avalon的功能。
長角團隊成員雷諾·普賴爾（Leno Pryor）在郵件中寫道，“Tiger太XX神奇。它就像是我在今天剛獲得了免費登錄長角的密碼一樣。”曾參與長角計劃開發的高官維克·岡多特拉（Vic Gundotra）試用了Tiger作業系統後寫道，“他們的Avalon競爭對手很惹火。剛才我用Mac操作賈伯斯展示的所有功能。5個小時的時間它竟然沒有當機。”岡多特拉還寫道，“視訊會議功能？太神奇了！影片製作軟體？非常酷！”
岡多特拉的電子郵件被發送給了所有的微軟總部高官，其中就包括了阿爾琴。阿爾琴又把這封電子郵件轉發給了蓋茨和鮑爾默，只是在郵件下方添加了自己的名字和一個詞--“Sigh（唉）！”
長角的命運早已被注定。幾個月之後，阿爾琴把所有的長角開發團隊聚集在一起並宣佈：微軟將無法在預訂的時間期限內完成Windows Vista作業系統的開發工作。事實上，微軟當時也無法預計這款作業系統能在何時上市。也正是因為這樣，微軟高層在一次會議後達成了以下意見：在歷經三年的工作之後，一切從頭再來，放棄或調整原先的許多目標。放棄WinFS；對Avalon進行修訂。
蘋果早已向市場推出了附有這些功能的作業系統，而微軟卻仍在冥思苦想如何能夠讓這些功能在作業系統中運行。此後又過了兩年多的時間，Windows Vista作業系統終於在商店的貨架中現身。科技雜誌“PC World”當時就撰文指出，微軟推出Windows Vista是2007年最令人失望的科技事件。蘋果在微軟擅長的作業系統市場已然取得了一場大勝。
搜尋引擎Bing
到了2004年秋季，微軟面臨著來自Google的激烈挑戰，因為這家規模更小的公司網羅了數量眾多的擁有天賦的青年軟體設計人員。Google在當年8月進行了首次公開招股（IPO）。因為向員工派發股票期權，Google的上市同樣也造就了眾多的百萬富翁。也正是因為這樣，越來越多的微軟高官宣布計劃跳槽到Google。
有關微軟人才跳槽Google的故事，最著名的當然是馬克·盧科夫斯基（Mark Lucovsky）事件。盧科夫斯基曾先後在DEC和微軟工作了16年，並獲得“傑出工程師”的稱號。他曾是微軟Windows NT的首席架構師，而Windows NT最終發展成Windows XP。盧科夫斯基曾經表示：“我編寫了大部分核心執行程式、kernel32以及Windows API。”
作為Windows NT的首席架構師，盧科夫斯基對微軟的影響力不言而喻，所以當他2004年11月11日告訴鮑爾默自己要跳槽時，鮑爾默的反應可想而知。法庭文件顯示，鮑爾默曾這樣說：“拜託你告訴我，你不是要去Google。”當被告知盧科夫斯基的新東家正是Google時，鮑爾默氣得抓起一把椅子扔到了房間的另一邊。鮑爾默隨後所說的話可能被載入網路史冊：“埃里克·施密特（Eric Schmidt）這個混蛋。我要讓他死無葬身之地，我以前幹過一次，我還要再幹一次。我要弄死Google。”
網路搜尋那時已經是微軟最新的頂級優先發展計劃。當時，微軟早已擁有了一款平凡的搜尋引擎MSN搜尋，但是這款搜尋引擎無法阻擋Google的前進步伐。因此微軟又開發出了Windows Live Search，但這款產品同樣也被證明是劣等產品。在不斷對Windows Live Search進行修整併終止了一些功能之後，微軟又推出了自己的新平台Live Search。最終，鮑爾默在2009年5月推出了搜尋引擎Bing。但是到了這時，微軟的網路搜尋團隊早已受到公司官僚作風潛移默化的影響。一位參與Bing開發的前微軟員工表示，“Bing的開發人數是實際所需人數的數倍。”
許多微軟網路部門的員工表示，在該部門工作擁有著非常痛苦的體驗。絕大多數的自主創新都被槍斃；相反，該部門的高官整天都在研究Google，告訴員工開發出的Bing必須具備與Google一樣的功能。從事Bing計劃開發的微軟前產品經理約翰·加西亞（Johann Garcia）表示，“高官們一直要求必須追趕上Google。到了後來，我們發現Bing沒有了任何創新性的東西。Google一直遠遠的領先著我們，而我們卻陷入暗鬥。最後，許多人都變得非常不開心，也失去了所有的動能。”
截至目前，Bing已累計為微軟帶來了大約60億美元的虧損。如果把早期的搜尋產品和所花費的資金加在一起，微軟單是為搜尋引擎業務就已經投入了近100億美元之巨。微軟確實為Bing完成了一些成功的交易，特別是與雅虎達成的交易。2009年，微軟與雅虎簽署了為期10年的搜尋廣告合作協議。根據這一協議，微軟將向雅虎網站提供Bing搜尋引擎服務，兩家公司將分享廣告收入。
自與雅虎簽署協議至今，Bing的市場份額已經獲得了大幅的增長。根據網路流量監測機構ComScore的統計數據顯示，今年3月份，微軟在美國網路搜尋市場的份額已經達到了15.3%，高於2010年3月份的11.7%。不過值得注意的是，在同一時期Google的市場份額也獲得了增長。這也就是說，Bing所獲得的市場份額，大部分均來自於雅虎。
Bing市場份額的提升以雅虎份額的下滑為代價，對微軟而言，這無疑是自食其果。
蘋果的創新
當蘋果推出iPhone手機時，鮑爾默在2007年曾嘲笑著說，“iPhone沒有機會在市場中獲得很多市場份額。”他在同一年還表示，“iPod的確是熱門品牌，但蘋果不是。”在蘋果2010年推出iPad平板電腦時，鮑爾默更是對這款產品嗤之以鼻。但是自那時至今，iPad的累計銷量已經超過了5500萬部。鮑爾默對Google的預測同樣也不靠譜。法庭文件顯示，鮑爾默在2005年曾經公開表示，“Google算不上是一家真正的公司，它就是一個爛攤子。”
許多人都曾做出過後來被證明是愚蠢的預測，但是鮑爾默的預測卻讓他在微軟內部的形象受到了嚴重的影響。直到賈伯斯臨終前，他依然不僅能夠預測出市場的發展方向，而且能夠帶領著蘋果朝著該方向前行。Google繼續不斷的透過推出新服務，來與微軟的傳統優勢業務Office和Windows進行抗衡。
因為競爭對手均展示出了某種程度的成功，鮑爾默不斷犯下的錯誤，也讓微軟的技術專家們開始抱怨他們的這位幾乎沒有任何技術背景的首席執行官。一位在去年跳槽到Google的微軟前程式開發者說，“鮑爾默擁有著把腳塞進嘴裡，讓人看上去非常愚蠢的技能，這會一點一點的折磨在微軟的每一位員工。在他做出了那麼多錯誤的預測之後，你就明白這些絕對無法原諒，因為這意味著他聽不進去身邊技術人員的諫言。”
鮑爾默為微軟設計的商業哲學早已過於成就，似乎已嚴重的離題。作為微軟的首席執行官，鮑爾默聲稱他首先考慮的不是讓微軟“耍酷”，而是利潤。換句話說，微軟首先考慮的是通過銷售自有的新技術賺錢。但是這基於一個事實：微軟靠著錢獲得了市場領先優勢，因為這家公司總是比任何一家競爭對手擁有更多的資金。
不過微軟的這種優勢已經不復存在。鮑爾默長期以來一直依靠的優勢如今已經徹底消失了。Google當前帳面上已經持有500億美元的資金，與微軟的580億美元相差無幾。另一方面，蘋果從今年開始已經持有了超過1000億美元的資金。使用財務力量讓公司在市場中保持領先優勢對微軟或鮑爾默來說已經無法再次奏效。
但是奇怪的是，鮑爾默可能對微軟的未來是無價之寶。因為未來的微軟可能將面臨著一系列的麻煩，像其它眾多的公司一樣，業務擴展太多導致公司擁有了太多的產品線。對於擅長交易的鮑爾默而言，他應當能夠勝任於這種大規模的企業重組。
鮑爾默此前表示，他計劃擔任微軟首席執行官至2018年。但是無論他本人或其他微軟管理層希望與否，華爾街對微軟的不滿態度可能會導致微軟管理層出現調整。市場中也早有消息稱，目前已是鮑爾默主動讓賢的最佳時機。
賈伯斯曾經在沃爾特·艾薩克森（Walter Isaacson）為他撰寫的自傳中公開談論過鮑爾默在微軟的問題上所扮演的角色。賈伯斯說，“做銷售的人經營公司，做產品的人就不再那麼重要，其中很多人就失去了創造的激情。斯卡利加入後，蘋果就發生了這樣的事情，那是我的失誤；鮑爾默接管微軟後也是這樣。蘋果很幸運，能夠東山再起，但我認為只要鮑爾默還在掌舵，微軟就不會有什麼起色。”
不過最有趣的是，賈伯斯在這一點上最終譴責的是蓋茨。賈伯斯說，“他們從來沒有顯示過原本應當顯示出的產品智慧野心。蓋茨習慣把自己標榜為產品人，但他確實不是。他就是一名商人。贏得業務永遠比製造出偉大的產品重要的多。微軟的基因中沒有人性與人文科學。

