


 
以往，微軟推出新版本的Windows作業系統幾乎都能給消費者帶來足夠的消費慾望，搭載新版作業系統的PC往往銷量不錯。但Windows 8也許是個意外。紐約時報的調查表明，它沒能帶給消費者足夠的換機慾望。在飄搖的PC市場中，Windows 8似乎不是一劑有效的強心劑。
使用重新設計，顛覆式Metro UI 的Windows 8 出現在貨架上，確實能夠吸引顧客駐足體驗。但在體驗更好、價格更低的行動裝置的誘惑下，Windows 8 無法最終讓消費者把它們帶回家。執行微軟Windows 8 或者Windows RT 的平板電腦觸摸體驗很好，但仍不夠誘惑。它們無法在感恩節購物季中擺脫蘋果和亞馬遜的壓制。相比之下，後兩者的銷量簡直是在「搶劫」。
宏碁電腦美洲區總裁Emmanuel Fromont 說，作為全球第四大個人電腦製造商，宏碁的Windows 8 個人電腦的銷售未能達到預期。他同時表示，OEM 廠商不熟悉微軟軟體的設計理念似乎是讓消費者對新機型保持謹慎態度的原因。
「這（PC 銷量下滑）不是什麼劇烈的震動」。Emmanuel Fromont 說，「這是一個緩慢的過程。」PC 與行動設備的市場目標並不一致，基本不會發生大開大合的變化。
NPD 的調查報告顯示成為最明顯的證據。報告顯示，預載Windows 作業系統個人電腦的銷量，實際上從一年前就開始下滑。報告顯示，從今年10 月下旬Windows 8 發佈直到12 月初，美國本土商店中Windows 設備的銷量與去年同期比下降了13%。這個統計沒有包含微軟直營的Microsoft Store。雖然這段時間內這是唯一能夠買到Surface 平板電腦的商店，但是Microsoft Store 實在寥寥無幾，NPD 認為，這不會對調查結果構成顯著的影響。
「我認為人人都盼望一個更好的開始」，NPD 的分析師Stephen Baker 說，「問題是，與Windows 7 或者XP 推出時相比，市場發生了很大的變化。」當年，在XP 和Windows 7 的時代，個人電腦基本上都以PC 為中心。但短短數年，智慧型手機和平板電腦已經反客為主。
分析師同時認為，很多人依然在使用PC，僅僅因為他們的行動裝置需要支援。類似同步或恢復之類的操作並不需要一台嶄新的電腦。很多人的PC 應該被淘汰，但因為作用單一，實際上在繼續使用。投資研究公司斯坦福·伯恩斯坦（Sanford C. Bernstein）的分析師AM Sacconaghi 說， 「如果消費者更換個人電腦的周期從四年增加到五年，PC 的總體銷量就會減少20％。長期來說，這會造成巨大的影響。」他預計， 2012 年全球PC 的出貨量將下降3％。
在微軟的規劃中，Windows 8 無疑是未來發展的重點。從Windows 7 到Windows 8 變化巨大，加入了顛覆式的，更適合觸摸的動態磁貼介面。市場上也出現了很多Windows 平板電腦或者帶有觸控螢幕的傳統PC。同時，在不具備觸控螢幕的裝置上，Windows 8 也同樣適用。但不僅僅消費者，很多UI 設計師與評論家都批評過這樣的顛覆設計帶來的分裂與混亂。
作為OEM 廠商人士，Emmanuel Fromont 認為，問題其實在於觸控電腦目前太少。他說，宏碁目前在北美出售的Windows 8 產品只有15％ 配備觸控螢幕。而微軟的發言人Mark Martin 則拒絕對此發表評論。他認為對Windows 8 這樣帶來巨大變革的產品，單從一個購物季的表現不足夠產生什麼結論。微軟公佈的數據稱，Windows 8 開賣一個月後就賣出了4000 萬份，這個數字包含零售、升級版以及OEM 廠商預裝。其他OEM 大廠，例如聯想、戴爾、惠普、華碩則對新PC 在購物季的銷量不予置評。
然而英特爾（Intel）的發言人Bill Calder 表示，PC 在這個購物季的的確比預期的慢。但他同時預測，新Windows 8 設備的銷售表現在明年將有所改變。「我們對它的前景非常興奮。」
從銷售商那裡得到的反應則要平淡許多。Best Buy的發言人Jeff Haydock 表示，Windows 8 PC 的銷售已經「滿足了預期」。亞馬遜（Amazon）的「100 個最暢銷的電子產品」名單顯示，感恩節購物季中人們必買的電子設備是亞馬遜的Kindle Fire HD 和蘋果的iPad。11 月23 號周五下午時，名單上只有五種電腦產品，包括四種筆記型電腦——兩款超過1000 美元的Macbook，兩款預載Windows 的電腦，其中一台還是預裝Windows 7 的舊款機型。
行動裝置能夠代替許多人原本在PC 上完成的工作，iPad 代表的平板電腦已經用時間證明這一點。PC 市場固定的消費群，那些對「重度」工作和娛樂有著硬性需求的人群短時間內也不會顯著減少。Windows 8 似乎有點生不逢時。微軟作出這樣的改變實際上正是迫於被「追趕」的壓力，顛覆是否值得？讓我們繼續觀察 Windows 8 之後的表現。




邱奕彰:
December 25th, 2012 at 6:52 am
 語句不太通順


Yusuke Wu:
December 26th, 2012 at 12:16 pm
 把Win8 Logo 左轉90度 就能知道命運...



