

圖片來源：Flickr
Hacker News 是一個由國外著名的創投公司 Y Combinator 創辦的討論網站（註一），內容多為創業與創投議題，以及全世界頂尖的駭客們齊聚討論許多的駭客技術。本篇文章便是集結自一篇駭客們討論 Windows Phone 開發的議題（註二），包含該平台的趨勢以及現有問題。
把開發者當白老鼠
許多開發者認為微軟平台的開發工具依然不夠好，造成開發上的困難，例如 Visual Studio 2012 常發生程式崩潰、XAML 在 ARM 處理器上的表現水準平平……等。在不同的平台發生的問題自然有所不同，但普遍而言，開發者認為微軟的平台和整個 Windows Phone 的開發生態系統還不夠好。即便這些缺點在未來都會改善，但是現況就是如此，有些微軟平台上的開發者認為自己現在就和 Beta 版的測試者差不多。
即便微軟平台的確有些許缺點，但也有人提出不同看法：「現在微軟的平台還不夠好，但是遲早會變好。當初所有程式都是用 C++ 寫出來的時候，我也曾經想過 Java 會成為未來的趨勢。只是因為微軟的這個趨勢太過龐大，以至於我們目前還很難去相信它。」
趨勢確實可能存在，但是 iOS 和 Android 兩大平台早已遙遙領先，Windows Phone 該如何創造趨勢呢？
使用者人數太少
如果是在 Android 或 iOS 平台上的 app 出現下載量成長 100%，一定一堆人會想問開發者是怎麼辦到的。但 Windows Phone app 的下載量如果出現成長 100%，大家會問的第一句問題卻是：「下載量的實際成長數量是多少？」
Windows Phone 的使用者目前依然是小眾，app 數量和下載量也遠遠落後他的兩大競爭者。於是有些人認為在 Windows Phone 上面讓自己的 app 進入排行榜是相對容易的，希望在這個平台還不算成熟的時期就先佔有一席之地，當然也有人認為這根本沒有用。
對於擴大 Windows Phone 平台的市佔率，開發者幾乎可以說是使不上力。
Windows Phone app 價格過高
有相當多的開發者認為，目前在 Windows Phone 平台上還不需要自己原生創意，只要將別的平台上的點子移植過來彌補 Windows Phone 平台的不足就可以了。因此部分開發者認為，如果使用者在其他平台上使用過了這個 app，到了 Windows Phone 平台如果依然想要使用，那麼這個 app 對他的價值顯然就不只一、兩塊美金，那麼把 app 賣貴一點似乎也是合理的。從經濟學的角度來看，這個觀點就是剝削消費者剩餘。
提出此論點的該為開發者還認為，app 的訂價是基於購買風險的期望值，如果買了卻幾乎不使用，那這個 app 對使用者的價值就是零；如果買了又常常使用，那這個 app 對使用者的價值就不只是購買價格。
當然也有開發者認為價格提高對於購買意願會有影響，而導致使用者不再願意使用，但這部分的因素是否造成 Windows Phone 平台成長緩慢還不得而知。
小結
Google Apps 的產品管理部門經理 Clay Bavor 曾說過（註三）：
We are very careful about where we invest and will go where the users are but they are not on Windows Phone or Windows 8.
我們對於我們的投資目標非常謹慎，我們會朝著使用者的方向前進，但不會是 Windows Phone 或 Windows 8。
Windows Phone 的開發生態體系在全球市場上尚未成熟，台灣也沒有看見特別不錯的開發例子。從駭客們的討論中看來，這個市場目前還有很多變數，而且大家普遍都不抱持樂觀態度。但就像前面提到的某一位駭客所講的：「微軟的這個趨勢太過龐大，以至於我們目前還很難去相信它。」究竟這個平台未來會不會失敗，或是成為一個巨大的商機，現在想斷言似乎就有點言之過早了。
 
（註一）Hacker News
（註二）Ask HN: Anyone Making Money on Windows Phone 8 Apps?
（註三）Google rules out Gmail and Drive apps for Windows 8




Timothy Wu:
December 13th, 2012 at 11:43 pm
 We are very careful about where we invest and will go where the users are but they are not on Windows Phone or Windows 8. 
翻譯錯誤，應為：
我們對於我們的投資目標非常謹慎，我們會跟隨使用者的腳步，但他們不在 Windows Phone 或 Windows 8 上。.


沈海沉:
December 14th, 2012 at 1:17 am
 糟糕XD沒人要相信MS


邦邦熊:
December 14th, 2012 at 2:18 am
 一方面說有很大成長空間，一方面投資大量人力時間下去開發.....


Ekman Hsieh:
December 16th, 2012 at 5:01 pm
 有了WM7的案例......誰知道WM8的下場



