

由矽谷知名新創公司育成機構 Y Combinator 所舉辦的冬季 Demo Day 剛落幕，矽谷的媒體、投資人紛紛選出自己心目中最有潛力的新創公司。過去有許多知名的團隊都曾參與 Y Combinator 的育成計畫，例如 Reddit、Heroku、Dropbox、Airbnb、DISQUS 等。而參與 Demo Day 的團隊也期望自己能夠成為下一個 Dropbox 或下一個 Airbnb。
去年 8 月我們報導過 Y Combinator 的 Demo Day 活動，〈 Y Combinator Demo Day 結束，9 家備受矚目的新創公司 〉提到的新創公司像 9GAG 不但成功募得資金，今年初更因為回香港高薪徵才成為新聞話題1，而 BufferBox 則是在 Demo Day 結束三個月後即被 Google 收購 2。
這次我們為大家選出 Demo Day 中 7 家值得注意的新創公司：
Thalmic
相信有些讀者已經透過這篇 〈 神奇護腕 MYO——透過感應肌肉活動變化識別手勢 〉 認識這家公司，該公司設計的「Myo」護腕可以藉由偵測手臂肌肉的變化情形來辨識不同手勢，控制對應的裝置，例如用手臂動作控制無人飛行器的飛行，他們開闢出另一套有別於 Kinect 或 Leap Motion 的體感解決方案。Thalmics 目前已經售出 25000 組 Myo，營收達 370 萬美金。

如同 Y Combinator 創辦人 Paul Graham 說過：「屬於硬體的文藝復興時期已經來臨」每一屆的 Y Combinator 都有專注於硬體、令人印象深刻的公司，而且這類公司的表現通常更為突出，去年是 Double Robotics，Thalmic 會是在今年大放光芒的新創公司嗎？ >> Thalmic Labs
Semantics3

Semantics3 意圖透過網路為產品和價格等各種資訊建立最完整的資料庫，他們希望能夠將全球電子商務的產品資訊集中起來，然後再將資料與 API 授權給電商（或是 app 開發者，例如開發比價 app 或是查庫存的 app 等），讓他們得知自己應該賣什麼商品、賣多少商品、還有誰也在賣跟他們一樣的商品…… 該公司聲稱他們的收入正以每週 20% 的速度在成長。>> Semantics3
Meldium

最近企業和政府網站頻頻遭到網路攻擊，尋求更安全的方式來管理 IT 設備無疑成了首要任務之一。Medium 與企業網站系統整合後，便提供員工單一登入服務，無需牢記密碼，即可自動登錄公司的網路應用程式，不需要擔心權限或安全漏洞了。>> Meldium
Goldbely

Goldbely 宣稱要做「飲食界的 Fab」，他們想要把上千家小餐館和商店的餐點或商品直送你家，無論你現在身處地球何處。Goldbely 透露其銷售額逐月翻倍，50% 的客戶曾多次使用他們的服務。Goldbely 也宣布將與 Facebook Gifts 結盟，意思是未來現做美味餐點也可以當成熱騰騰的禮物送到朋友家了。大牌餐廳並非 Goldbely 的合作對象，他們致力於協助不懂在網路行銷的小商家。>> Goldbely
FlightCar

FlightCar 是一家奠基於共享精神的新創公司，提供點對點租車服務。車主駕車到離機場 5 分鐘車程的 FlightCar 據點，停車並由 FlightCar 接送回機場。FlightCar 成為租賃中心，主人不在的這段期間，車子就被當成出租車來用，多少補貼點旅費。就算沒人租車，也享有免費停車、洗車的服務。據稱，Flightcar 是舊金山機場周邊最便宜的租車地點。>> FlightCar
Wevorce

離婚已經讓人夠煩悶了，跑法院處理繁冗程序更像在傷口上灑鹽。Wevorce 透過六個步驟簡化離婚程序——離婚規畫、子女監護規劃、子女教養協議、財務協商、離婚協議。Wevorce 稱他們目前服務的 110 對客戶中有 109 對從頭到尾沒因離婚上過法院。Wevorce
Watsi

Watsi 是 Y Combinator 歷史上第一家非營利組織，他們追尋的不是投資，而是捐款。The Next Web 形容他們是「a Kickstarter for healthcare and medical treatments.（醫療保健版的 Kickstarter）」，他們為每個需要醫療協助的人成立專案向大眾募款，捐款流向將會 100% 透明呈現在網路上（文件連結）。
Watsi 收入並非來自每件專案捐款的抽成，組織運作的費用將由其他管道負擔，包括使用者（選擇性的）額外資助。這不禁讓我們想到台灣新聞經常會報導需要協助的案例，也往往因此收到過多的資助，反而得呼籲大家停止捐款，會不會台灣也很適合這樣的平台發展呢？>> Watsi
比起前兩次分別多達 65 與 75 家新創公司，這次 Y Combinator Demo Day 只有 47 家新創公司登台，不過 TechCrunch 贊許 Y Combinator 在創業氣氛高漲的時刻提高標準、將規模縮減的作法，稱這是「更精實」、「更強大」、「更適中」的 Y Combinator3。
當然，想知道這些公司未來成功與否，時間會告訴我們。

起薪五萬　媲美投行 9GAG回流　高薪挖IT人↩
Google acquires BufferBox, provider of delivery lockers↩
A Leaner, Stronger, More Modest Y Combinator↩


