
Paul Graham（Photo credit: pragdave）
大概是拜 Facebook 公開上市以來股價慘跌所賜（昨天的收盤價是 25.87 美金，自發行以來已經下跌超過 32%），這樣的情況不但讓 Facebook 及投資銀行挨告（註 1），也嚇壞了不少投資人。曾孕育出 Reddit、Dropbox、Heroku、Airbnb，知名的矽谷創投育成機構 Y Combinator 創辦人 Paul Graham 昨天寫了一封公開信「Paul Graham’s Letter to YC Companies」（註 2）對旗下的公司發出警告：壞時光可能已經來臨。
有投資人認為 Facebook 差勁的 IPO 表現拖累了大家
Paul Graham 表示最近有一位「卓越的（prominent）」投資人告訴他 Facebook 糟糕的 IPO 表現將會傷害那些上在早期階段的新創公司，造成的傷害有多大尚不得而知，然而一旦出現惡性循環，恐怕會有嚴重的影響。
對新創公司的影響？
Paul Graham 認為假如傷害只是造成未來新創公司進行第一輪融資時面臨比幾個月還差的投資條件，還算不上是世界末日，因為按照歷史的標準來看通常新創公司的預估價值都過高。何況 Dropbox 跟 Airbnb 已經證明了可以根據最近估值的一部分來募集資金並且獲得出色的成果。
Paul Graham 擔心的是：
(a) it may be harder to raise money at all, regardless of price and
(b) that companies that previously raised money at high valuations will now face “down rounds,” which can be damaging.
（a）無論估值如何，募集資金可會變得非常困難，
（b）先前以高估值募得資金的公司未來會面臨「降價融資」的情況，這相當具有破壞性。
該怎麼辦？
如果你的公司還沒開始籌資，請降低你對將來融資的期望。該降低多少，Paul Graham 說目前沒人知道進行融資會變得多困難，而這表示估值的靈活性與融資金額將變得前所未有的重要。與投資人初次接觸時，先看看他們有無投資意願，然後再做價格的協商。
如果在高估值的情況下得到一筆可轉換債的融資，那你有機會明白這樣的估值與公司實際價值間的差異。舉例來說，當你進行權益融資（equity round）時，估值會偏低。Paul Graham 認為那不成問題，除非新創公司過去的高估值會讓新一輪融資的潛在投資人認為有降價融資的機會。如果真的是這樣，那解決辦法就是：進行權益融資時，別跟潛在投資人強調過去的融資金額。
如果在權益融資裡得到較高的估值，你會發現需要錢的時候，反而拿不到所需的金額。這種情形很糟糕，因為降價融資不但會稀釋股權，還會令這家公司看起來像是瑕疵品。
最好的解決方案
最好的解決方案當然是不拿錢。Paul Graham 說，你從投資人那裡拿的錢越少，
(a) the more investors like you, in all markets, and (b) the less you’re harmed by bad markets.
（a）越多投資人喜歡你，（b）當市場不景氣的時候，你的公司受到的傷害就越小。
Paul Graham 常告訴新創公司要把募得的錢當做他們最後一筆融資，過去這個建議深具啟發性，因為這樣有助於他們在未來募得更多資金，然而一旦融資市場狀況不佳，這樣的建議將不只是「有啟發性」而已（還可以讓公司存活下來）。
錢來得快，去得也快
真正會出大問題的是那些大把花著「easy money」的新創公司，他們花錢花得很兇，卻又不太關心自己的獲利能力。當市場景氣不佳的時候，這類公司往往率先倒地，所以請別當這種新創公司。如果你成功融資到大筆資金，請省著點用，理由很簡單，除了不會那麼快把錢花光之外，還能確保你的公司能夠在逆境當中生存下來。
Facebook 股價未必真的嚇跑了投資人
雖然 Facebook 的 IPO 表現的確嚇壞不少人，但有些創投公司則是躍躍欲試，老字號的 KPCB 上個月才宣布成立一筆五億兩千五百萬美金的基金。另一家位於西雅圖，參與過 Amazon 早期投資的創投公司 Madrona Venture Group 也新成立了一筆高達三億美金的創投基金作為他們第五筆基金，而且他們原本只想募集 2.5 億美金。（註 3）
Paul Graham 說得沒錯，新創公司的確應該省吃儉用，但大家似乎不必因為 Facebook 的股價表現而過度緊張。我們反倒是要注意創投公司的目光很可能會因此不再那麼集中於社群媒體，幾個禮拜前 Inside 曾經連續刊出兩篇 Steve Blank 探討 Facebook 公開上市對矽谷創投的影響，他與 Paul Graham 關心的層面不同，甚至更值得我們注意。
 
延伸閱讀：拜 Facebook 上市所賜，矽谷的黃金年代要結束了嗎？
 
註 1：Facebook and Mark Zuckerberg accused of misleading investors
註 2：Paul Graham’s Letter to YC Companies
註 3：Madrona Venture Group Said To Raise $300 Million For Fifth Fund

