


Marissa Mayer 自從擔任 Yahoo! CEO 之後為公司帶來許多改變，人們對此大多讚譽有加。然而最近她卻制定了一項新規定——禁止員工在家工作/遠距工作（work remotely）。對 Yahoo! 內部消息非常靈通的 Kara Swisher 今天在 AllThingsD 上撰文表示自己收到「多位」Yahoo! 員工寫信告知1，CEO Marissa Mayer 制定了一項規定，禁止員工在家工作/遠距工作，所有人都將被要求到 Yahoo! 的辦公室上班。
Kara Swisher 說這些員工感到非常生氣，因為當初他們就是在「可以遠距辦公」的前提下被錄用，有些地方 Yahoo! 並未設立辦公室，因此在這條規定下，勢必會對數百名員工造成很大的衝擊。而且 Yahoo! 也很可能因此面臨來自受影響員工的法律訴訟。
我們其實有點疑惑為何 Yahoo! 會頒佈這到命令，畢竟他們是一家網路公司，而可以在家工作或是遠距工作正是網路產業，或是說「腦力密集」產業所獨有的彈性。上個禮拜，一位前 Google 工程師才在 〈 你的老闆讓你「在家工作」嗎？ 〉2 一文提到：
以前在 Google 工作的時候，我最喜歡的一項制度就是「在家工作」。
…
就像 Peopleware 這一本經典之作中提到的：「神馳一小時，比起十個六分鐘的時段，且中間穿插十一次干擾，能完成的事情可多得多了。」所以「在家工作」最大的功用，在於給員工「一段乾淨的時間」，讓他們在這段時間內可以發揮高生產力。同樣地，不使用「打卡」來管理員工，也是因為每個人在一天當中的不同時間，生產力是截然不同的，很多軟體工程師就是喜歡半夜寫程式，這個時候如果還以打卡制度來管理，雇主就無異是拿石頭砸自己的腳，畢竟半夜怎麼樣也算是下班時間吧，員工一旦 follow 了這樣的制度和框架，生產力高漲的時間就會白白被浪費掉。
…
雇主通常會因為沒安全感，而用各種方式和制度把員工留在公司裡，然後騙自己「工時 = 生產力」，好像員工待在公司的時間越長，生產力就越高，這完全不適用於腦力密集的產業，畢竟身體雖然在那邊、但是心飛到哪裡去了誰知道呢？而且已經有研究顯示，工時過長的員工，長期來講生產力是非常低落的，所以壓榨員工一點好處都沒有，還會使得一些心生不滿的員工最後對著老東家開槍，完全是一種惡性循環的管理方式。
那麼同樣是工程師出身、待過 Google（很多年）的 Marissa Mayer，為何會禁止員工在家工作呢？Kara Swisher 稱 Yahoo! 的發言人拒絕評論此事。
想了解更多關於遠距工作的資訊，歡迎參考 Inside 過去的文章：
關於家庭辦公（遠距離辦公）的一些數據
家庭辦公（遠距離辦公）的未來

Yahoo CEO Mayer Now Requiring Remote Employees to Not Be (Remote) ↩
你的老闆讓你「在家工作」嗎？ ↩





Hsi-Lien Chin:
February 23rd, 2013 at 4:48 am
 很簡單，因為Marissa Mayer是Google派來的。(誤)


－子亥－:
February 23rd, 2013 at 5:53 am
 看來國外也喜歡捕風捉影...都沒有官方消息就開始自己腦補然後亂放消息...
個人看法：
CEO應該是希望在「短期」(可能3~6個月)內讓員工都回到辦公室上班，並且會在此期間內舉辦許多活動來凝聚整個團隊內部的共識與情感，之後便會回復遠距工作。
只是內部的作業流程有落差或是相關配套措施尚未完整規劃，所以才會有人就先跑去偷爆料....


Miula Hung:
February 23rd, 2013 at 6:13 am
 Marissa Mayer? 不意外...上任到目前除了搏自己名聲以外的事，還沒有看她做出什麼了不起的事。改個首頁國外被罵翻，我倒等著看下一期的 Yahoo 財報出來她能變出什麼把戲


KaiJung Chen:
February 23rd, 2013 at 8:05 am
 這對Yahoo Taiwan應該完全沒影響, 因為本來就不行在上班時間在家工作, 更多時後是下班時間遠端用RSA VPN回公司工作.


Huang Cheng Yi:
February 24th, 2013 at 12:27 pm
 「在家工作」最大的功用，在於給員工「一段乾淨的時間」，讓他們在這段時間內可以發揮高生產力---> can't agree more


莊淑斐:
February 24th, 2013 at 2:30 pm
 人是有墮性的，不管多自動自發，或多或少都需要"鞭策"~!?


白兔玩偶:
February 27th, 2013 at 11:36 am
 在家工作會錯失升遷機會，公司會忘記你這個人
http://m8.tw-mo.com/twnews/



