

稍早的時候紐約時報率先報導了 Yahoo! 董事會決定延攬長期在 Google 擔任要職的 Marissa Mayer 成為新任 CEO，並且讓她加入董事會。Marissa Mayer 在美國時間週一已從 Google 離職，週二起開始到 Yahoo! 任職。
長期負責 Google 的重要產品
Marissa Mayer 是 Google 第一位女性工程師（員工編號 20 號），在 Google 服務的時間只比 Google 的歷史少一年。她長期以來在 Google 負責旗下最重要的產品之一「Google 搜尋」——即 Google 首頁的介面，以及 Gmail 信箱、Google 新聞和 Google 圖片搜尋的介面，還包括了深受使用者喜愛，於當地節慶或是特殊紀念日出現在 Google 首頁的個性化 Google 商標「Google Doodles（Google 塗鴉）」。她也擔任過 Google 地理相關服務的副總裁，管理超過 1000 名產品經理。
目前我們所熟知 Google 搜尋結果頁面上方的淡黃色廣告欄位，就是 Marissa Mayer 主導的使用者經驗研究產生的結果，她曾在多個場合中以這個例子說明 Google 對於使用者行為相關數據的重視（Google 經常以業界所稱的 A/B testing 分析使用者對不同介面和欄位安排的使用行為，調整其產品設計，同樣以此聞名的公司還有亞馬遜、微軟、eBay 等等）。

▲ Marissa Mayer 於 2008 年 Google IO 發表的 keynote，說明 Google 如何打造產品
Yahoo! 共同創辦人 David Filo：我們需要回歸基礎
另一位還在 Yahoo! 工作的共同創辦人 David Filo 認為過去幾年以來 Yahoo! 一直欠缺對於使用者體驗的重視，他在接受紐約時報訪問時指出：「我們需要回歸基礎。」同時也對 Marissa Mayer 願意擔任 Yahoo! 的 CEO 感到很高興，看得出來他也相當看好董事會這項人事決議。
Google 再度失去重要幹部
Marissa Mayer 被 Yahoo! 延攬成為 CEO 也就等於是 Google 又少了一名曾經負責多項重要產品的資深高階主管。加上其他人們常用的幾樣 Google 產品如 Gmail、Google Maps 等等，其創始人都已經不在 Google 服務。
或許 Yahoo! 終於找對人了
曾與 Marissa Mayer 在 Google 共事過的創投家 Chris Sacca 認為或許 Yahoo! 這次真的找對人了，因為 Marissa 同時具有技術背景與商業上敏銳的嗅覺。
由於 Marissa Mayer 在 Google 豐富的經歷，一般認為她能以過去的經驗提昇 Yahoo! 的使用者體驗，挽救這家日益走下坡的昔日網路巨人。而且她在 Google 負責過的地理相關服務 Google Maps 和 Google Offers，也都是 Yahoo! 表現較弱的領域。
她本人則表示自己將專注於 Yahoo! 的電子信箱服務、體育（Yahoo! Sports）、金融（Yahoo! Finance）等服務，以及影音及行動平台。
ReadWriteWeb 的 Dan Frommer 提到（註 1），萬一將來 Yahoo! 買下 Foursquare 這樣一家以行動為本的公司他也不會太意外，因為顯然 Yahoo! 無法輕易自行打造出這樣的服務（就連 Google 都不能）。
打破職場上的玻璃天花板
一直以來女性擔任企業高層的比例和表現都是人們關心的議題，Facebook 現任營運長暨董事 Sheryl Sandberg 就曾多次表達她對該議題的關切。而 Yahoo! 在聘請 Marissa Mayer 擔任 CEO 後，也成為繼 IBM 與 HP 之後另一家由女性 CEO 領軍的科技公司。Marissa Mayer 目前也是全球零售業巨頭 Walmart 的董事會成員。
成為 Yahoo! CEO 的背後
對於 Marissa Mayer 的離職，Google 的高層們如 Larry Page 和 Eric Schmidt 也都表達了祝福之意，然而她選擇加入相對 Google 而言表現較差的 Yahoo!，也引發了科技圈的一些猜測。過去 Marissa Mayer 擔任副總裁時，經常以高層身分代表 Google 對外接受訪問，是人們比較熟悉的面孔，然而在 2010 年的一波人事改組後，Google 拔擢 Jeff Huber 成為 Marissa Mayer 部門的資深副總裁，成了她的老闆。這被外界解讀為她不再是 Google 創辦人、現任 CEO Larry Page 的核心團隊成員。
Marissa Mayer 真的能拯救 Yahoo! 嗎？
Marissa Mayer 是 Yahoo! 一年內的第五位 CEO。儘管她長期在 Google 服務，對於網路服務與產品方面擁有豐富經驗，Yahoo! 在全由也還有超過七億的使用者，但 Marissa Mayer 仍然面臨了巨大挑戰，畢竟 Yahoo! 過去多次將收購而來的服務關閉或轉售、停滯不前的 Flickr 相片服務... 都激怒過不少使用者，加上幾個月前的裁員計畫，他們「搞砸了」的紀錄多不勝數。
而 Yahoo! 的命脈——廣告業務同樣面臨 Google、Facebook 等對手強力的競爭。紐約時報指出，現在美國的線上展示型廣告市場中，Google 和 Facebook 分別佔據了 16.8% 和 16.6% 市佔率，而 Yahoo! 僅有 9.8%（四年前這個數字是 18.4%），因此我們實在很難說 Yahoo! 「前景樂觀」。
另一點可能引發疑慮的是，如同前面提到 Yahoo! 共同創辦人感嘆 Yahoo! 偏離基本面已久，目前 Yahoo! 整間公司的走向、員工的組成與 Google 大不相同，工程師與媒體背景的成員誰才是強勢的一方，恐怕也是 Marissa Mayer 要面臨的課題之一。如果讀者們對美國科技公司熟悉的話，或許也知道 Marissa Mayer 過去在 Google 的同事 Tim Armstrong 也還在努力挽救另一個美國早期的網路巨人 AOL。
雙喜臨門
除了即將擔任 Yahoo! CEO，Marissa Mayer 也在 Twitter 上宣布了自己懷孕的喜訊（註 3），在懷孕的同時還要肩負拯救一家老牌網路公司的重任必定是一項挑戰，就讓我們看看 Marissa Mayer 能為 Yahoo! 帶來什麼改變吧。
喔，對了，比起前任 CEO Scott Thompson，這次 Yahoo! 找來的 CEO 人選是真的擁有電腦科學的碩士學位。
 
 
註 1：Great Hire: Marissa Mayer Is Just What Yahoo Needs
註 2：Mayer Hopes to Brighten User Experience at Yahoo
註 3：Twitter / marissamayer: Another piece of good news

