
圖片來源：Flickr
本文編譯自「Entrepreneurial Lessons From Google All-Star and Yahoo! CEO Marissa Mayer」。
當想到 Google 成功的背後推手時，Marissa Mayer 應該要被歸在前五名。當 Mayer 於 1999 年自史丹佛大學畢業時，有 14 個工作機會正在等著她，她選擇了 Google，並且一待就是 13 年。從 Google 仍被稱為新創公司的早期階段一路到 IPO，她陪伴 Google 走過的這些風風雨雨，讓她足以堪稱是 Google 的關鍵人物。
既然她是科技圈的佼佼者，那我們勢必可以從她身上學習到一些東西。本文要談的是她給創業家、產品經理以及兩者之間所有相關人士的建議。
點子無處不在
Google News 的點子從員工而來；Google Maps 的點子從併購而來；Google Desktop 的點子從使用者而來。當 Mayer 談到點子時，她說：
有數不盡的角落可以誕生出新點子，而你真正要做的是建立一套系統，讓人們自由地將他們的意見貢獻出來，並讓這些意見像達爾文所說的物競天擇一般，透過想法驗證、強而有力的原型、展示滿足真正重要的使用者需求等等，使得最棒的點子得以爬到最上層。
唯一從員工中得到好點子的方法，就是給予他們自由和工具。
而另一個例子則是從使用者身上得到好點子，Google 接到使用者提出的一個問題「怎麼我搜尋自己的電腦還不比搜尋網路來的快？」，後來 Google Desktop 就誕生了。
與聰明人共事
人們總是喜歡說這類的話：「如果你是這房間裡最聰明的人，那你一定是走錯房間了」或是「企業家需要雇用那些比他們更聰明的人」。而 Mayer 認為與聰明人共事是「挑戰妳的思考能力，並打破自己的框架，用不一樣的方式去實際執行」。
你曾有過與哪個人共事過，而他改變了你的思考或是觀察和解決問題的方式嗎？如果有，那就是機會，你會因為這些人而成為一個更好的員工或變得更有才華。
然而，聰明並非意指你必須進入常春藤名校，有一部分的 Google 最佳員工就不是出自於那些名校。而當你雇用這些聰明人時，其實你是雇用了一群可以彼此激盪點子和挑戰對方的人，這些人的特質將會造就出更棒的產品，而自然造就出更好的公司。
沒有倦怠，只有怨恨
Mayer 說倦怠與怨恨非常相關，當你在工作中感到倦怠時，事實上是感到怨恨，而這怨恨來自於你因工作所失去的東西。她提倡「找出你的節奏」，去發現你生命中的重要事物，然後千萬別錯過它。如果你絕不能錯過每週一晚上的足球比賽，那就離開工作去看比賽吧；如果你絕不能錯過這禮拜五晚上的 BBQ，那就不要錯過。如果錯過了這些你生命中的重要事物，那會讓你感到怨恨，而怨恨讓你感到倦怠，因此留點時間給自己的重要事物。
傾聽使用者心聲，但也別忘了技術
據說福特汽車創辦人 Henry Ford 曾講過一句話：「如果我當初問了人們想要什麼，他們會回答想要跑得更快的馬」（註一）。如果你總是在聽使用者的意見，打造出他們所要求的產品，也許你將永遠不會創新。Mayer 說：
當你是個搜尋引擎的龍頭時，你真的必須要同時兼顧使用者的需求以及「科技將帶領我們前往何方」以及「哪些事是可能實現的，而另外哪些則不是」。有時候你必須要關注科技的潮流。
另外的例子像是 iPhone 和 Tesla，如果當初賈伯斯問了人們是否想要放台電腦在口袋裡，大多數人會說不；如果 Elon Musk 聽從人們不看好電動汽車的說法，那他現在就沒有辦法用 Tesla 證明他們是錯的。
做一些你還沒準備好能做的事
我永遠會去做一些還沒準備好能做的事，我認為那是讓人成長的方式。當你遇到「Wow, 我還真沒把握可以做這個」的時候，而你又熬過了這些難關，那就是你將要突破自我的時候。
試問永遠處在「舒適圈」中要怎麼讓人成長？離開避風港去探索外面的世界通常可以拓寬你的視野，並發現一些你從未看過或經歷過的事物。但離開舒適圈不代表應該讓你變的悲慘，Mayer 認為找到一個讓自己感到自在的環境很重要，對她來說，就是員工和自己比較相似的 Google。
相信數據，避免政治化
事實和數據都非常棒，他們會說出真相，他們沒有偏見，而且你也不能和他們辯論，你唯一能做的就是從他們身上學習。當被用在工作場合時，他們可以指引出一個較好的決策方向，而不是讓整個決策過程「政治化」。
如果一個組織靠著數據在運作，人們可以圍繞著數據而團結在一起，這可以消除辦公室政治。反之，如果一個組織不靠著數據而運作，而是靠著意見來運作，這會使的整個組織政治化，並且由階級主導一切。
限制能產生創造力
很多時候當你在限制自己的想法時，就是你將看到許多創新產生的時候。（註二）
Mayer 舉了 Google Desktop 作為例子，她說他們希望這個工具可以在 90% 的電腦上執行，因此 Google Desktop 就不能：
記憶體使用量超過 8 MB
所佔的硬碟空間超過一定的範圍
當他們設下這些限制後，他們就可以問出像這樣的問題：
在這樣的限制底下我們該怎麼發揮？
檔案會怎麼儲存？
我們可以加進什麼樣的功能？
Mayer 認為限制可以加快開發的速度，但她同時警告限制也可能扼殺創意。Mayer 說：「你必須要抱著希望在忙碌，並對這些想法的探索過程堅信不移。創新是在限制和遠見之間的互動中所產生的。」
延伸閱讀：「Idea Scout 與 Idea Connector – 開放式創新的關鍵角色」。
 
（註一）Henry Ford, Innovation, and That "Faster Horse" Quote
（註二）Creativity Loves Constraint

