
圖片來源：青年創業協會
為響應「全球創業週」（Global Entrepreneurship Week, GEW）合作，15日在台大醫院國際會議中心舉辦「2012 青年創業高峰會」，由經濟部中小企業處主辦，青創總會、中華育成協會、資策會、台經院等共同承辦，現場吸引超過400位中小企業領袖與創業育成專家。吳副總統敦義也特別蒞臨致詞，勉勵台灣的創業家。此外，全球管理協會（Global Management Associates）主席 Dr. Harry G. Harris、美國天使基金協會（Angel Capital Association）執行長 Ms. Marianne Hudson、歐洲育成聯盟（EBN）副總裁 Mr. Lennard Drogendijk 及法國工商會執行長 Ms. Adriana Archambault  等國際創業育成重量級貴賓也受邀發表演說，分享當前國際創業趨勢與台灣企業邁向國際化之道。（註１）
本文為「2012 青年創業高峰會」Inside 筆者於下午場的記錄：「青年創業創新專題」。
變革環境下的青年創業新契機

圖片來源：Jenny
由 Gumhoo 創辦人陳泰谷、Womany 女人迷共同創辦人張瑋軒，及走著瞧股份有限公司營運長邱彥錡等三位新生代網路創業家，以輕鬆風趣的方式分享他們自己的創業故事和觀點，陳泰谷認為創業家可多運用各種資源，但須有自己想法，勇敢走出一片天。張瑋軒認為創業就是一種生活態度，提供給有想法的女性一個發揮空間，就是她創業的動力。邱彥錡則分享放棄 IBM 穩定且高薪的工作，勇敢創業的心得。
Gumhoo
資工背景、Gumhoo 創辦人陳泰谷（TK Chen）在赴美攻讀創業 MBA 後回到台灣創業。他形容自己是「為了創業而創業」，這一路上參加過眾多許多不同的育成計畫，像是資策會、appWorks、Startup Labs，TK 認為要虛心聽取各方意見、一意孤行，因為自己才能決定自己要走的路。TK 呼籲政府對於台灣的新創產業，多給予資源、移除障礙，他認為因為台灣網路環境才剛起步，目前還侷限在比較本土、推國際，但這並不代表台灣新創產業沒有潛力，很多新創產公司目前仍是在本土練習、需要政府支持，未來才能推向國際。
Womany
女人迷共同創辦人張瑋軒則有很不一樣的故事，她們懷著簡單的初衷：要改變社會對女人的傳統價值觀，他們希望女人能在 Womany 重新發現自己，男人可以在這裡了解女人。女人迷專注女性消費者、為女性創造價值、提供讓女性一站式購物的電子商務平台。她們一開始並不覺得自己是在創業，從完全不會寫程式，一步步學習、累積，到現在架設自己的網站並成功經營品牌。
Gogolook
走著瞧股份有限公司營運長邱彥錡原先在 IBM 擔任顧問，在和其他夥伴一同參加創業競賽的過程中，商業模式意外被 Google highlight ，從而走上創業這條路。Gogolook 的使用者目前遍佈美國、中東、台灣、日本，並且已經有許多的國外合作夥伴，是很成功推出到國際的新創公司。邱彥錡呼籲網路創業家們，網路沒有疆界、國界，因此要隨時準備好自己，當機會來臨時走向國際。
「我們挺你！談群眾募資創新力」
圖片來源：Jenny
則邀請昂圖股份有限公司執行長鄭光廷與五位創業家，包括：ch+u 時尚設計誌共同創辦人邱維濤、台灣冷門景點熱血復甦計畫陳亦琳、幸福果食創辦人廖誌汶、「雲林有大家」計畫執行人陳柏銓，一起暢談如何凝聚群眾力量、幫助初創事業成長。
昂圖股份有限公司執行長鄭光庭除了介紹 flying V 之外，也提到現在很多微型企業，網路是他們的工具，而群眾募資則是趨勢所在。 flying V 就是一個除了提供對大眾的平台、媒體曝光，更是提供各個團隊交流合作的機會。
ch+u
兩個月前 Inside 介紹過台灣群眾募資新里程碑，推出不到48小時即募資超過40萬的「ch+u：超電能飛行腕錶」。創辦人邱維濤是二度創業，他坦言，他希望創業一開始就有收入，不想冒著高風險，因此選擇透過群眾募資的方式，一開始就知道消費者自己的產品反應如何。邱維濤形容自己有很強的「勸敗」能力，和他出去購物的人沒有一個部是花很多錢回來的。因此，他從經營忠實部落格開始，一步步打造未來的消費客群，他說自己「一出手就要有影響力」！果然，腕錶一推出，吸引 350 萬的資金。
歐北來_台灣冷門景點熱血復甦計畫
透過居遊的旅行方式，蒐集台灣在地文化、故事、草根人物、地點等，深度報導台灣鄉鎮間未被注意的美好事物，並經由記錄與創作，為這些值得體驗的角落曝光並且推播出去。

圖片來源：歐北來
歐北來的團隊在一個募集旅行計畫的比賽中認識，雖然後來他們都沒有得獎，但卻得到了更珍貴的心得：
在離開台灣以前，似乎還不夠認識自己的土地，如果有天離開了，我們要如何跟別人介紹，我來自哪裡？
歐北來的團隊用不同的方式旅行，體驗台灣美卻鮮為人知的地方，甚至串聯各地的人提供「沙發客棧」，讓自助旅行者可以在沙發上借住一晚，持續他們的旅程。歐北來團隊成立不到兩個月即入圍青輔會的青年壯遊計畫，並獲聯合報、TVBS G、台視、央廣電台、喀報、看雜誌 報導，陸續文建會、僑委會皆與之合作。更創下Flying V 群眾募資第一個不到24小時即募資成功的案件。年紀輕輕、擁有設計專長的陳亦琳鼓勵更多向她一樣，擁有專業的年輕人，發揮自身專業回饋給社會。
幸福果食_稻田裡的餐桌計畫
「稻田裡的餐桌」是一齣農村行動劇、一場美食微革命以及一個人、食物與土地的重組計劃。
圖片來源：幸福果實
幸福果食創辦人廖誌汶說明他們的目標是花一年的時間，以美食出發、重新定義食物、農村與人的關係，持續的深入不知名的鄉間，用不同角度來紀錄台灣的農村、農產，並以另類方式協助農民開發具市場性的農業產出。透過 flying V 的平台募款， 「稻田裡的餐桌」在 35 天內就募得了 16  萬，並在一個月後就開始獲利
廖誌汶說明，台灣農村現在處於近乎死亡的狀態，只剩下老人和小孩，但會老人死去、孩子長大後大部分出走家鄉。幸福果食利用美食行動劇的方式，和農夫合作，透過帶大家去田裡吃飯，讓人們認識農村、讓青年回鄉，並用創意改善鄉村，幫助農夫、推廣農業，向大家展示這最棒的服務業--農業。最後，廖誌汶最後呼籲年輕人，要把自身的能力放對地方。
 「雲林有大家」
以最樸拙的文字與鏡頭，看見在地人最純粹的情感與使命，紀錄近四十人的農漁民生活、牽水狀文化季、傳承技藝的師傅、藝術家與返鄉創業的年輕族群。

 
獨力創作者陳柏銓接下雲林縣政府的計畫，開始深入雲林拍攝，花了 15 個月、100 萬，拍出了「雲林有大家」這本中英對照的圖文集。身為獨立創作者，陳柏銓說明群眾募資是很好的方式，因為由特定組織或基金會資助的創作，很難純粹、必定會滲入別的觀點和價值觀，因此獨立創作需要大家的資助，才能創造出最好、最純粹的作品。
註１：引用自青創總會

