

照片提供：《數位時代》
昨天我們參加由《數位時代》主辦的「創業之星 Demo Show」，由二十多組入選「創業之星」團隊上台 demo，上半場有「行動服務及應用」與「企業及行銷應用」兩組，讀者可參考「《數位時代》創業之星 Demo Show（上）」。
接著本篇將繼續分享「網路服務及應用」的上台 demo，和八組「觀摩展示組」，以及最後獲得前三名的創業團隊。
網路服務及應用
BuyForYou
BuyForYou 是一個 B2C 海外購物網站，透過與海外供應商串連，讓國外廠商直接將商品上架於 BuyForYou，讓消費者能夠以原價購買海外商品，省去以往被中間商加收的手續費用。網站上架一年以來，引進超過 200 個國外品牌，上架 15 萬筆商品，目前會員數達 30 萬人，平均回購率為 40 %。
EZprice（比價網）
EZprice 比價網將自己定位為消費的前一站，利用資料庫的建構提供消費者比價資訊，同時也提供商家進行價格監控。目前的商業模式為導購分潤，未來預期從消費者端了解產品需求，進而提供資訊給商家以把握消費者需求。
FlyingV
台灣最大的群眾募資網站 --- FlyingV，採用國外相當盛行的群眾募資模式，讓提案者能從網站中募得資金，並且找到創業初期的客戶。網站上架 220 天以來，FlyingV 已完成 26 個項目，募資總額逾 700 萬。
gigade（吉甲地）
堅持提供台灣好物的吉甲地，以提供台灣在地特色商品為主，從中落實環保概念、整合創新與創意，並協助農民供應商的銷售、包裝與物流問題。透過故事行銷與特色商品，吉甲地期望成為全球華人台灣好物的第一品牌。
iKala（愛卡拉）
iKala 成立於 2007 年，抓準亞洲市場的卡拉 OK 商機，iKala 打破傳統形式，訴求只要有網路就能線上 K 歌，還能與朋友共同分享。目前會員數逾 53 萬人，此外 iKala 跨足智慧電視市場，與三星、LG 合作，推出內建 iKala 的智慧電視。
imlLearning（學思科技）
學思科技於 2008 年成立，致力於數位化知識教育，透過知識節點化將知識串連整合，發展專屬學習平台，目前使用者橫跨國高中學齡層。未來預期拓展知識範疇至財金、語言與生活知識類別，開發更全能的知識學習平台。
Justaple（我樂活科技）
Justaple 提供隨時存取網頁內容的服務平台，概念近似 Evernote，但不同之處在於即使日後網站關閉，仍能在 Justaple 讀取完整的網頁資料，另外 Justaple 提供社群功能，能多人共同蒐集與收藏網頁，並同步於各個裝置。
miiiCasa
miiiCasa 聚焦在軟硬體產業中，提供雲端系統服務，讓產業各界能得到整合資訊。miiiCasa 能將各式儲存設備的空間雲端化，並透過各種連網設備及時存取分享，提供個人、家庭與企業的私有雲平台。
Womany（女人迷）
Womany 女人迷集合文章、商品與女性議題，打造專屬女性的電子商務平台。網站上線至今16個月，註冊會員數為 2 萬人，Facebook 粉絲人數超過 9 萬人。
過去 inside 曾經專訪過 Womany，讀者可參考：「女人，你可以不一樣：Womany 專訪」
如何和日本企業展開合作？台灣創業家的機會來了！
在結束網路服務及應用組的 demo 後，我們聽到來自香港商日本亞細亞投資顧問公司的 許倩瑜 執行副總經理的演講，內容談到日本創投市場現況，其中特別提到近來日本對中國的投資合作態度的轉變，由於國際敏感議題之爭，日本投資人漸趨保守，成為台灣創業家的一大機會。面對台灣創業家要如何與日本企業展開合作，許倩瑜 執行副總經理提出以下三點：
1. 耐心，日本人的嚴謹是天性，要有耐心面對冗長的洽談過程
2. 嘗試與本身規模相當的日本企業合作，「大」不見得好
3. 要有創新的商業模式l，找出核心競爭力，不要侷限在台灣市場
觀摩展示組
在最後的觀摩展示組可以看到，這次 Demo Show 不只有網路服務應用，還邀請到不同範疇的實體產品業者。
Nexdoor
2009 年成立至今的 Nexdoor，已經是第四次參加 Demo Show。主要致力於 app 開發，種類遍及金融、製造、媒體等多項，目前新開發五款企業內部行動應用，包含線上會議、資料庫、即時營運狀況、內部社群應用與數據資料蒐集。
dawoko
木酢達人主要營業項目為清潔用品，主打無添加產品的安全性。在 2004 年經工研院輔導轉型，2008 年進入電子商務市場，今年營收達 1000 萬元。
ERH
十藝生技，創辦人以身為母親對女兒的愛，開發天然無毒害的化妝品，成立以來獲得多項政府獎項，期許將開發產品的堅持與品牌精神傳達到全球，成為新東方美學。
北緯 23.5
樂灣國際股份有限公司堅持結合台灣農產品，開發自然無添加的美妝品，幫台灣農產品找到新方向，同時透過故事行銷傳遞品牌意念，期許成為台灣特色伴手禮。
oringoshoes
林果良品，品牌 slogan：「回到鞋工藝的美好時代」點出當年台灣曾是製鞋大國，在產業日漸委靡之際，林果良品開發虛擬通路，打破傳統銷售疆界，並結合文創重新為品牌定位。
yantouch
結合音樂與燈光效果，yantouch 為一居家 3C 產品，透過藍芽無線傳輸播放音樂，同時可自由調節燈光依不同情境做更換。
阮的肉干
從環南市場發跡到成為網路人氣商品的阮的肉干，導入電子商務模式，採接單後生產，提供最新鮮的產品給消費者，目前與支付寶、銀聯合作拓展海外市場至中國與香港。
myDress
myDress 以韓系服飾販售為主，多進口韓國服飾或是尋找設計師合作，提供穿搭教學與會員互動，並透過名人穿搭自家商品之曝光吸引消費者。
最終得獎前三名名單
評審團首獎：eLand 意藍科技
評審團貳獎：GO-Trust 動信科技
評審團參獎：Adonit 與 ikala

