
照片提供：《數位時代》
由《數位時代》主辦的「創業之星 Demo Show」於今日上午在交通部集思國際會議中心舉行。由二十多組入選「創業之星」團隊，分別以「行動服務及應用」、「企業及行銷應用」、「網路服務及應用」上台 demo，再加上八組「觀摩展示組」，最後由兩岸創投及產業人士進行評審，最終選出前三名。
我們可以發現這次參與 Demo Show 的臉孔有別於其他的新創公司 Demo 活動，若以登場團隊主講者的年紀來看，並不像大家想像中的年輕，我們這樣說並沒有冒犯的意思，只不過對照個團隊的服務，可以發現年齡與他們提供的產品/服務有著巧妙的關係，或許這在某些程度上也凸顯出台灣新創公司的領域分布脈絡。
創業在中國：現實還是很殘酷，但是夢想可以照亮現實

照片提供：《數位時代》
在 demo 活動開始前，《數位時代》先頒獎給入選本次「創業之星」的團隊。
照片提供：《數位時代》
接著由中國大陸《創業邦》執行長南立新女士進行簡短的演說，談論中國目前的創業現況。
南女士指出，以電子商務來說，今年中國大陸除了許多併購案之外，原本想要到海外擴張的公司都在今年放緩了他們的計畫，不僅如此，由創投協助上市的新創公司數量也明顯減少。我們可以觀察出已經到了產業整合的時候。
她指出以下幾點是中國新創公司遭遇到的困難：
電子商務競爭激烈。
再生能源領域遭遇困局。
資本市場關閉、募資不易。
使用者習慣低價。
網路產業冷清。
而目前中國的創業活動的主要問題：
大多重視行銷，靜心做產品的企業少。
缺乏核心競爭力，大多是同類型產品。
創業難度增加，成本提高，網路上的機會減少。
宏觀頹勢，需求萎靡。
如今與過去的創業環境差別在於：
電子商務熱潮已過。
專注在行動平台的新創公司受到大企業的挑戰。
市場對創業團隊的要求更高。
冷靜下來的創投。
各類天使和新創公司育成機構越來越多。
政府更加支持。
最後南女士建議台灣的創業家若想到中國大陸發展，除了北京跟上海之外，還可選擇以下幾個城市落腳：
深圳/廣州
杭州
成都
蘇州
廈門
從美國與中國早期融資現況看超級天使投資的趨勢
Cherubic Ventures 共同創辦人鄭博仁與我們分享了他所觀察到的超級天使投資趨勢。目前 Cherubic Ventures 在中國大陸、台灣與美國一共投資了 23 家公司，台灣的有 Nexdoor、 Pinkoi、Buyble、愛比 和 Hiiir。
根據他的經驗，30 萬美金大約等於一家小型新創公司將點子轉換成產品、營運一年的資金，而目前新創公司要找到創投的時間已經較以往拉長到 18 個月，因此他建議：如果點子行不通，要懂得轉換方向。
他也比較了中國、台灣與美國的天使投資人數量，在美國，像 Pinterest、Fab、Path 等公司的天使投資人大多都有十幾二十幾位，但是反觀中國類似的網路公司卻都只有一位。而台灣的 Cardinal Blue 和 Cubie 也是不只一位。
此外他也依自己在美國的經驗觀察到了幾個現象：
在美國，越來越多投資人將目光轉向跨國投資，前往海外尋找投資機會。
Google、Facebook 等成功的網路公司也積極地在尋找跨國的投資或併購機會。
以下是本次創業之星 Demo Show 重頭戲，由行動應用服務類別的團隊率先登場。
行動服務及應用
Adonit
Adonit 是一家設計行動裝置配件的公司，2011 年從知名的群眾募資平台 Kickstarter 起家，他們的 iPad 觸控筆曾獲選 Macworld 2012 最佳設計產品，目前產品已行銷全球。明年他們的發展重點會是與軟體業合作，加強配件（例如觸控筆）的附加價值。
SunTech（紅陽科技）
本土金流業者紅陽科技在過去 13 年累積了 650 萬筆交易、60 億新台幣交易額。除了 Swipy 刷卡服務，紅陽科技也判斷 NFC 在短期內無法普及，因此決定發展不靠額外硬體設備即可使用的微波辨識技術打造 Swipy U。
Cardinal Blue
在台北與矽谷都有辦公室的 Cardinal Blue，其圖片拼貼 app Pic Collage 簡單的操作模式可以讓使用者迅速將拼貼好的成品，並分享到各大社群平台，主要使用者是美國和日本的青少女。Pic Collage 在推出之後，其 iOS、Android 版本在全球已經被下載超過 1500 萬次，國內有過單一 app 具備這樣的千萬等級下載量的 app 應是極少。
除了獲得國外資金挹注，目前 Cardinal Blue 也已和 KDDI（日本第二大電信商）合作，成為他們旗下 Android 手機的預裝程式；在美國則是與行動遊戲開發商 Pocket Gems 合作，也參加了 500 Startups 育成計畫，前一陣子 500 Startups 創辦人 Dave McClure 來台灣就曾在 Cardinal Blue 台北辦公室舉辦了一場小型 meetup。
Go-Trust（動信科技）
GoTrust 專注在行動裝置的數位安全，研發手機 microSD 卡上的加密技術，在無需改變行動裝置的硬體的情況下完成訊號加密。
GoTrust 的加密技術受到許多政府單位採用，例如台灣總統的維安與國安勤務、韓國政府和新加坡政府等，日本警視廳與馬來西亞陸軍則是進入最終測試階段。此外他們用於金融交易的 SWP microSD 也已獲得中國銀聯與 Master Card 的安全認證。
Rayark（雷亞遊戲）
Rayark 雷亞遊戲是在 2011 年 9 月創辦，2012 年 1 月、11 月分別發表了兩款遊戲「Cytus」與「Mandora」，其中屬於音樂類遊戲 Cytus 獲得玩家極高的評價，在 Google Play 上超過 23500 人給予平均 4.9 顆星評價。除了遊戲的靈魂「音樂」之外，他們也有自信在玩家截圖時，都可以取得美麗的畫面。
Cytus 除了在多國 App Store 排行榜取得好成績之外，值得一提的是，Rayark 在 Cytus 2.0 推出後舉行了一個「百萬下載」計畫，公開付費下載數（也就是 iOS 平台上的下載數），每多 10 萬人下載，遊戲就會新增十首歌曲，也就是越多人玩這個遊戲，使用者所花的購買費用就越划算。
RoboSpark
RoboSpark 聚焦童書出版，是月租行的童書商城。他們與出版社合作，商業模式有點像 KKBOX，每個月收取 2.99 美金的費用，使用者即可下載 iSpark 電子童書城上的所有書籍。
服務上線後一年的下載數約為 50 萬，遍及 95 個國家，付費率大約是 1%-2%。未來 RoboSpark 試圖跳過中間人，直接與童書作者合作出版。不過跳過中間人是否會拈了出版業者的虎鬚則有待觀察。
索驥創意
除了客製化行動 app 開發服務，索驥創意還要將目標瞄準「第二螢幕」，與電視台合作，提供使用者電視節目的相關產品資訊，達到行銷、導購的功效。未來還會進軍旅遊、美妝、時尚等領域，希望最終能夠影響使用者的收視習慣。
企業及行銷應用
繼行動應用服務之後是企業及行銷應用。
DIGICOM
DIGICOM 聚焦數位通訊及多螢幕市場，提供企業資通訊 ( ICT- Information & Communication Technology ) 數位頻道解決方案。針對企業客戶將指定的訊息在指定的時間傳送到指定的裝置，完成企業內外的資訊傳播。讀者們對於這樣的服務應該不陌生，我們去銀行或商家時，在數位看板或顯示器上看到的廣告影片或資訊，就是來自這樣的服務。
eLand（意藍科技）
由於今日社群媒體的影響力已經超越電視、雜誌等，eLand 提出 social listening & analysis 的概念，以自然語言分析技術去解析論壇、社群網站上的資料，協助顧客進一步的量化分析，並提供 API 讓第三方開發者自行設計延伸應用。
eLand 號稱旗下的 OpView 網路口碑監監測平台經常被用於品牌價值分析，目前已是全台灣監測網路輿情、議題分析的第一品牌，也即將往中國大陸發展。
IdealBT
2009 年成立的軟體公司，目前有 8 位成員，提供 NAS 解決方案，除了針對個人雲端儲存系統，將來還會與硬體製造商合作，以授權方式銷售他們的產品。
Kloudia
Kloudia 主攻雲端服務，以 virtual desktop（虛擬桌面）概念，提供電腦、伺服器等終端虛擬桌面解決方案，滿足中小企業 IT 雲端化需求。強調使用者可以將自己的資料集中在 Kloudia，讓所有裝置皆可存取，節省管理時間和成本。
Nexxtream(捷鎏科技)
創立於 2008 年，擅長 P2P 串流技術，團隊希望能在網路時代增加人與人面對面的機會，產品適合提供網路轉播、線上影片教學與互動、線上客服等。
他們的三大產品為：
ShareNet：線上分享平台。
ShareRoom：線上會議平台。
ShareCourse：線上學習。
除了與學術機構合作之外，本次的創業之星 Demo Show 他們也在現場進行了轉播。
Offerme2
專攻 CPA（Cost Per Action）的 Offerme2 廣告平台，今年中獲得華登國際投資。他們目前與 27 聯播個平台合作，到達使用者數量超過 800 萬人。以「任務」方式完成廣告，不但可以提供廣告主更精準的廣告服務，對平台商而言也，由於提供了「完成任務」的獎勵，也有提高使用者回頭率的效果。
過去 Sting 曾經訪問過 Offerme2 的創辦人 Tony 和 Sam：〈 賀Offerme2 取得創投資金 – 一個年輕網創家的成長成熟故事〉。
WonderShow（玩秀網）
企業及行銷應用最後一組是曾多次出現在各大創業競賽 Demo 活動的 WonderShow，他們成立兩年，先花了一年開發用 HTML5 技術開發 720 環景導覽技術，產品上線一年後至今已累積了 80 檔展覽。內容除了商展之外還有公益展，藉由與主辦單位合作，提供跨國的看展體驗，最近還推出「展覽攻略」，提供看展相關資訊。預計未來會提供會場紀念品的導購，以及線上語音導覽、廣告投放等服務。
（待續）
>> 〈 《數位時代》創業之星 Demo Show（下） 〉

