
從Netflix、線上小禮服出租服務Rent The Runway, 線上短租服務AirBNB 之後，高價商品的月租制已經證實是一個深具潛力的市場。上次inside 介紹的月租童裝Plum Gear 也是類似概念。
筆者認為接下來值得評估的點會落在市場發展潛力以及business model的盈利能力。畢竟有些品項，看起來好像可以做，實際上作月租制的市場接受度卻仍有商議空間。比如說Plum Gear 模式如果要在台灣操作必須先考慮是否能達到台灣父母對嬰幼兒用品衛生的高度要求，以及民俗習慣不喜歡穿陌生小孩穿過的衣服等等。另一方面，即使市場、題材是好的，也需要適當的操作手法來追求報酬。
今天我們要討論的品項是：月租制當代藝術品。

月租制當代藝術品，顯然目標客群不會是藝廊，可能會有一部分是投資客，但絕大部份還是放在一般消費者。那些看畫是為了滿足自己心中對藝術的嚮往的人們。
將藝術帶入日常生活，這市場有潛力嗎？
俗語說：「富過三代，才懂穿衣吃飯。」依此邏輯，懂得欣賞藝術，將藝術融入日常生活中，可能是已開發國家社會人們在一般日常生活需求均能滿足之後，品味複雜化、纖細化的結果。
一般人要品味當代藝術，最簡單的方法是什麼？筆者以為，應該是美術館。假設對當代藝術心生嚮往的人們都會前往美術館參觀，則美術館參觀人數的變化幅度，應該可以在一定程度上反應人們對當代藝術的喜好程度。
在此因為資料易取得程度上的差異，請容筆者偷懶一下假設英國的狀況可以類比到世界上所有的已開發國家，並因此以英國倫敦的TATE泰德美術館舉例說明：從下表我們可以看見從2000年到2009年參觀人次躍升了將近三倍。顯然英國人口沒有增加三倍之多，觀光客也沒有增加到三倍那麼多，因此可以推知近幾年英國人或者到英國觀光的遊客參觀TATE的比例增加了。

資料來源：TATE
若你仔細研究TATE的訪客研究報告可以發現，訪客年齡層在2005年之後有逐步下降的趨勢。在2009年（目前網站上公佈的最新資料）顯示訪客中佔最大部份的是年齡層在17~34歲的年輕人。這代表什麼？年輕人開始欣賞當代藝術，重視自己的品味，過往那種工業化、大量生產、製造業的思維也許在面對新一代敏銳、精明、有主見的消費者得多當點心，他們眼裡的那把對藝術品味的尺可是拉得比以往都高。
未滿足的需求：使藝術品親近生活
已經成名、具有市場價值的藝術品是高價投資，過去藝術品的交易模式通常是在藝廊、展覽、拍賣會買下。藝術品的高昂價格使得購買藝術放在家裡欣賞是一件奢侈的事情。
另一方面，新興當代藝術家卻時常與消費者有點溝通障礙--消費者不容易接觸到價格可能比較合理、表現卻仍然出色的新興藝術家的作品；而藝術家本身因為不懂得行銷、找通路而落入經濟困難的窘境。
顯然我們缺乏一個溝通良好的通路。讓喜歡藝術的年輕人能接觸到價格合理的現代藝術，也讓新興藝術家有客戶。
線上整合藝廊Artsicle--將當代藝術介紹到你家
Artiscle2010年成立於紐約。從消費者、藝術家、通路角度都有需求來支持：
消費者角度：將當代藝術便宜地提供消費者欣賞，$25/Month 的月租制，一下子把當代藝術品的進入門檻降得很低，也滿足現代年輕人喜新厭舊的心態--每季都可以換新畫，多好！
藝術家角度：讓新興當代藝術家的作品有機會接觸到市場。同時藉由出租的方式提供試用可能也可以提高成功出售的機率。
通路角度：藝術品交易成功的話通路可以抽很多，這才是真正賺錢的地方。所以能讓自己旗下的作品接觸到更多人，有網路作為宣傳平台，可能可以提高成交機率。

▲How it works
網站上設計了品味測驗來瞭解消費者的喜好，做完測驗之後，會有專門的工作人員幫消費者準備好客制化的藝廊。可以在裡面選擇最喜歡的一幅來租，Artiscle還幫你運到你家。這之後需要繳月費，租賃沒有返還期限，如果看膩了可以跟網站要求再換一幅，如果太喜歡就乾脆買下來吧！
對Artiscle而言最大的花費在於對藝術品的保險以及運費。至於藝術品的部分，因為採取藝廊模式致力推廣新興藝術家的作品，這部分的成本要求不會太高。但是他們也已經是有天使基金支持的公司了。
高度個人化取向的纖細市場，瞭解客人品味成為第一要務

▲品味測驗Art Survey
藝術欣賞非常地個人取向，如上所言Artiscle 有一套有趣的品味測驗，邀請消費者在一組圖片中憑直覺挑選最喜歡的一幅。這不是智力測驗，純粹是用感性去回答，經過一連串測驗之後，可能會讓你發現你原本沒有注意到的你自己的偏好。

▲偏好測驗 Discovery Game
之後消費者會被受邀參加一個二選一的偏好測驗，Artiscle的團隊就是以此方式不斷搜集對客戶偏好的了解，藉此幫客戶推薦客戶可能會喜歡的藝術作品。這樣的操作手法筆者私以為相當別緻且有趣。畢竟網路時代，不別緻就不好玩了啊。

▲做完測驗之後Artiscle推薦給筆者的畫作之一：Deer Inside：售價$900, 租金$25/月
（沒錯，在Discovery Game 裡出現過，我反覆點了好幾次 "我喜歡"）
創業團隊：對藝術充滿熱情的年輕人

圖片來源：Business Insider
女生是Alexis Tryon，賓州大學畢業生，主修藝術史與傳播，熱愛藝術。當過幾年上班族之後決定投身熱愛的藝術，尋找所有她能找到的藝術家以及他們的作品。
男生是Scott Carleton，卡內基美隆的機械系畢業，原本是核能工程師，基於興趣在Speaker Text 學習了架站之後現在全職維護Artiscle.
根據小道消息來源（=Business Insider）這兩位是情侶，情侶攜手創業，怎麼那~ 麼浪漫啊！（羨慕貌）
戰鬥吧！當代藝術！

圖片來源：Kaikai Kiki 村上隆作品
以支持當代藝術這個立意出發，基本上不管是面對創投或是面對媒體都是無往不利：完全正面。市場有潛力、團隊設計出有趣的互動模式、似乎消費者嘗試這個服務的門檻也不會很高，接下來值得觀察的就是後續發酵的效應以及實際市場反應。接下來類似的以當代藝術為出發點的服務應該還會冒出頭。
在結尾，我要推薦村上隆老師的「藝術創業論」這本書。主要是講村上隆老師在歐美與藝術館、業者交涉的心得以及他對年輕人的期許，或者說是訓斥。村上隆為了教育現代日本年輕藝術家藝術經營成立了Kaikai Kiki 公司做年輕藝術家的經紀，帶領後輩躍上國際舞台。
筆者以為這本書很適合藝術產業相關的人、在國外求生存的亞洲人、想要創業卻沒有勇氣開始的人、想要有所改變的人...從各種角度切入都可以得到刺激與啓發。
不管發生什麼事情，如果藝術家都希望一直創作下去的話，就必須賺錢求生存， 就算是藝術家，也應該對一般社會有基本的了解。
想成為藝術家的年輕人，首先應該理解的是，藝術家也是一個社會人，應該在現實社會當中，強韌地生存下去。強韌才是藝術家勝利的祕訣，因為光靠才能而想要在社會生存下去，幾乎是沒辦法、不可能的事情。
就像是運動選手將縝密的計畫與鍛鍊當作是基礎一樣，為了做出獨創的作品，藝術家從分析美術史到精神力的訓練，每天都應該持續地研究、鑽研。
創業和藝術一樣都很浪漫，需要熱情支持，但是光靠才能本來就是不行的，擁有才能只是成功的一小部份。必須還有辨識時機的能力、市場研究的能力、人脈、制定計畫的能力以及執行力、找尋資源的能力、審計能力...不管什麼事情要成功都需要一步一步的去做。
另外，能投身自己熱愛的行業是非常幸福的。以Artiscle為例，創業者Alexis熱愛藝術，熱愛到辭去OL工作重頭開始做這個線上月租制藝術品網站，這是極大的幸福。希望大家也能找到心中的熱愛，然後為此一輩子勞動下去，就像村上隆老師對美的熱愛一樣。
「因為只有當站在『美』的前面，大家才都是平等的。『美』能夠讓這樣的夢幻時刻在一瞬間實現，給予我們希望，讓我們得到「互相瞭解」這人類慾望的極限，我希望為此而勞動。 」
（摘自二○○一年村上隆在東京都現代美術館所舉行的個展「召喚或開門或回復或全滅」的展覽型錄）
資料來源 BBC News、Marshable, Business Insider, Forbes, Inc

