

照片來源：數位時代
 本文寫在「2012創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會」-郭書齊場之後
這次「2012創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會」的其中一名講者郭書齊（來自創業家兄弟公司），已經是第三度創業，Inside 先前介紹過他們的 地圖日記、Photo123 ，以及新書【鐵飯碗，有什麼了不起】。在AAMA中，他分享了更多關於他們第三次的創業--敗衣網的故事。
對於郭氏兄弟，雖然大家應該都不陌生， Inside 也先後介紹過他們的 地圖日記 和 Photo 123，但他們的簡歷大致如下：
2007/4/23
創立地圖日記，擁有百萬用戶，付費用戶卻只有1%
2010/8/4
利用手上的百萬用戶成立團購網，後來賣給 Groupon，當專業經理人
2012.5/7
當經理人太無聊了，於是再度創業 Photo123，服務為舊照片掃描
2012.6.25
相隔一個月再度創業，成立 敗衣網 ，標榜一天一T shirt
 
創業的第一堂課：各行各業都是網路業
如同Howard的<降級論>中說的，
在一個不會練武的村子裡，只要你會打兩拳，你就是拳術最厲害的人；在一個沒有服務意識、忽視產品質量的土地上，只要你用心做服務，用最高的標準去要求自己，你就會成為這塊土地上最出色的商家；在一個沒有現代管理意識，不懂網絡、不懂微博、不懂用戶體驗、不懂口碑傳播的粗獷社會裡，你只需要把之前花在IT產品上的心思的10%拿過來用，就可以秒殺一切天朝對手。
顯然郭氏兄弟也有同樣的想法。
「創業家要思考還有哪些行業可以靠網路改變，其他行業也要好好注意了，你的競爭者可能不是從原來行業冒出來的。」
對他們而言，敗衣網是創業家兄弟公司從線上( online )走入線下( offline )，開始販賣實體商品的開端。
 
創業的第二堂課：想創業  必須帶著商人的頭腦
郭書齊在演講的一開始就提到，這次已經是他們第三度創業，在首創地圖日記時就吸取了寶貴的經驗，讓他們致力於二創 Photo 123 時，先詢問顧客的需求，達到零庫存，從一開始就是正向的金流。他們認為，只有讓顧客願意掏錢購買的服務，才是好的服務
創業的第三堂課：彈性和速度  新的定義--解決創業的最大的風險
郭書齊認為，創業家必須讓他的資產和優勢極大化。也就是說，錢，夠用就好。所有資金都有相對應的取得成本，千萬不要為了拿錢而拿錢。更重要的是打造好你的團隊，因為這些人才是你最重要的資產。舉例來說，一個27歲的年輕人，也許在大公司，還在做專員，從公司底部慢慢爬起；但是在一家新創公司，這樣年紀的年輕人可能已經經過一番磨練，甚至在公司當副總。對於求職者來說，新創公司也可以提供更大的舞台和機會。
另外，他也一再強調，速度的重要性大過於金錢。相當令人匪夷所思的是，為什麼創業家兄弟公司選擇在距離第二次創業才不到兩個月的時間，以一個和 Photo123截然不同的形式，創立了敗衣網？我們可以從郭書齊的演講和過去的資料中，獲得一些蛛絲馬跡。
先前 Inside 有發表一篇文章：走上創業之路的你，應該避免的18件事（中），文章雖然有點久遠，但是提到了郭書齊昨天分享的一個重點：
 
應避免的18件事之8. 推出產品的速度太慢(Slowness in Launching)
任何規模的公司都會面臨產品難產的問題，產品似乎永遠沒有做完的那一天，或是每做完一個段落就發現後面還有更長的路要走。軟體開發就是如此，你的軟體永遠都是85分的完成度，你總是必須努力的繼續打造你的理想產品並且釋出某個階段的產品給使用者。
產品推出速度要快的理由之一是快會迫使你在每個階段都完成一些事情，在你真的把產品做出來之前什麼都是假的，如果你很努力並且持續很快的在做一些事情，你至少可以看到一些事情逐漸完成；在我們尚未真正推出產品前，我們做的事情很簡單：關在會議室中假設人們應該會喜歡什麼功能、不喜歡什麼功能，但一切也都僅僅是假設罷了。當然，另一個產品開發速度要快的理由是你必須盡早推出產品，才能盡早了解你的使用者如何看待你的產品。
速度要快的原因並不是說要讓你的產品盡早接觸市場，而是你必須真的將想法付諸實現後並推出產品，你才真的是在創業。這個過程也才可以讓你真正了解自己究竟做了些什麼，你也會發現或許有些事情你做了但其實是在浪費時間。無論你推出了一個怎樣的產品、創造了什麼價值，重點是早點有機會了解使用者的想法。
創業團隊對於產品推出的時間點一再延遲總有各式各樣的藉口，這些藉口通常就跟人們在日常生活中用來推托各種事情的理由一樣。不過，就算你認為你的產品已經100%完成，你是否就會馬上發佈你的產品呢？
導致產品上市之日遙遙無期的原因，除了總是有一些藉口之外，可能還有一些具體的問題，像是工作效率不彰、沒有真正釐清要解決的問題、害怕必須去面對使用者、害怕產品發表後必須面對的評論、一次想做的事情太多、過度的完美主義等等。不過，幸運的是，如果你可以強迫自己跑快一點，你在面對、處理這些問題時，顯然都會有比較簡單的權宜之計。
也就是說，一個服務不一定要慢慢磨到100%完美才能上線，有時候，速度更是致勝的關鍵。
 
讓敗衣網不敗

(註二)
郭書齊解釋，敗衣網的前置作業除了串連金流、供應商、設計師，以及整合物流系統之外，他們還做了一件很特別的事，那就是到網路平台上提早宣布敗衣網即將上線。
「沒有考試是等你準備好才考的，日期都是教授定的嘛！」郭書齊在台上半開玩笑的說道。
郭氏兄弟認為，商品要趕快上線才能在市場中找到答案，不論是網站風格、定價多少、找什麼樣的設計等等。他們成功的在兩個禮拜內上線，而剩下的六個禮拜，每禮拜都在推新款設計，測試消費者的偏好。他們在自己的部落格中坦承，創立敗衣網的確帶給他們很大的壓力。
我們團隊這次做的敗衣網，大概是我們創業的幾年來，讓我們壓力最大的一個產品。其中一個過去很少體驗的，是在網站還沒打開前(或甚至還沒開始寫程式前)，「期許」和「批評」的兩種聲音，就已經提早出現。既然壓力這麼大，我們就決定再做一件讓自己壓力更大的事-「讓銷售數字完全透明」，也就是每件T恤賣了幾件，讓它很清楚的呈現。這個改變註定讓我們整個團隊壓力更大，不管我們今天賣得好還是賣不好，大家都看得清楚明白。(註三)
最後郭書齊以比喻做為演講的結尾：創業的過程中，就好比是蒙著眼睛在黑暗中摸索前進，前方的路途未知。創業最大的風險是「沒上線」，只有讓產品趕緊上線，才有辦法開始和市場對上話，否則你永遠不知道答案。
創業又好比是一個人眼前有一個籃子，籃子裡裝了99個黑色球，1個紅色球。他的任務是必須蒙上眼，選一顆球，選到黑色的即失敗，選到紅色的球才算是成功。若是選到黑色的球，有以下兩種做法，一是盯著這顆黑色的球，看他什麼時後會變紅色的，二是丟掉手中的黑球，去尋找下一個機會。同時，這個人的頭上有一條生命線，代表著資金、手中的資源等等，會不斷不斷的減少。成功的因素就取決於他的運氣以及拿球的速度。
郭氏兄弟創立的 敗衣網 ，就是一個可以成功的驗證「快速選擇下一顆球」這個做法的例子。最後的最後，
「放下，就是當你丟掉所擁有的，並且相信往前走，你會得到更多。」
摘自--【鐵飯碗，有什麼了不起?】

 
(註一)：圖片來自http://www.kuobrothers.com/article-150.htm
(註二)：摘自http://www.kuobrothers.com/article-150.htm
 

