



本文為Effie客座投稿，以下為他的自我介紹：
Effie ，待過nhn和Yahoo!。
過去兩年半的生活都和韓國或韓國同事有密切關聯。
喜歡瑜珈，設計和網路。

 
 
之前因為Kakao Talk文章，接到一些朋友來信詢問細節，尤其對送禮服務特別有興趣，這部分我想另闢文章和大家簡單分享，其實呢，送禮服務並非Kakao Talk自己所營運，而是串接了由韓國電信(KT)所提供的Giftishow(기프티쇼)。
相信嗎？送禮相關應用在韓國由來已久，而且還是個二○○六年從手機上原生的服務（不禁開始回想當時我在哪裡鬼混...）。feature phone時期，電信業者鮮京電信(SK Telecom)在韓國特有的WiPi協定平台率先推出“Gifticon（기프티콘）”，使用者透過這個服務可以選擇Starbucks咖啡或便利商店部分商品，以SMS送給對方，讓朋友點選連結下載flash coupon券再去實體商店兌換，送禮者的付費方式為信用卡或是電信帳單月結。
看看這支懷舊 (且無聲）的說明，當你收到朋友的禮物訊息時，選擇download coupon，就可以用有條碼的訊息去店內兌換。
五年後的今天，禮輕情意重道理不滅， Gifticon服務當然依舊健在，商品類別大宗仍是咖啡與冰品零食，甚至連韓國平價etude化妝品，電影票，或之前介紹的韓國social dating網站i-umOK券都在菜單行列，不只介面更漂亮，送禮管道也越加多元，Gifticon在mobile web、mobile app、網頁版，以及最韓國目前唯一能和MSN匹敵的即時通訊軟體NateOn都有，無孔不入。  每當情人節、耶誕節、白色情人節等重要節慶，手機傳情意，業績總是有一波波高峰，整年賣出總額可達200億韓元以上。

以下是Giftishow介面精美的app版，選好禮物後輸入對方號碼以及想和他說的悄悄話，送出！  （兩個頁面我用不同產品是為了避免廣告嫌疑）

說到這裡，既然市場還不小，看倌們是否疑惑為什麼在韓國這樣的服務由電信業者開始並主導著，大約整理幾種原因：
一開始便藉由SMS形式來傳遞coupon，電信業者最容易掌握優勢。
為了增加送禮率，禮品價格上比原價有些許折扣，電信業者拿到的commission僅約10%，其實並不高，其它業者很難再談到更低的售價，也沒本錢做殺頭競爭。
大集團在通路拓展和異業結合上較為容易，這之所以看到他們透過messenger，透過mobile群聊軟體不斷擴張觸角。
隨著科技發展，也曾有連鎖店也試著推出自己的禮品服務，不過商品種類實在無法之匹敵，消費者終究還是選擇了Giftishow或Gifticon。
 
行動送禮＋實體兌換的服務形式，國外已經陸續看到有gift card儲值+LBS的發展，台灣的話當然某些團購平台也提供送給朋友的選項，如果各位還知道有什麼類似的服務不妨也交流一下，總覺得活絡的流通業者擁有發起類似上述韓國小額行動禮品app的可能。
據說目前已有業者正籌劃中，假使真的八字有了一撇，個人非常期待...   為什麼？  生命中有太多人想要感謝，臉紅說不出口，就溫暖的用簡訊奉送一點小禮物吧，說什麼「最近太忙」、「你又不在身邊」... 這些藉口屆時也無法成立囉！
 




Singuan Iap:
July 13th, 2011 at 12:33 pm
 請問2個問題：
畫面上看起來只是一般的條碼，而不是行動應用，言必稱的二維條碼。是韓國手機特別？韓國條碼掃描機特別？還是根本都不特別，其實一般的條碼掃描機就能掃手機螢幕上的條碼，根本不需二維條碼？
條碼掃描後就能兌換，表示店家的銷售系統能夠確認條碼的資訊，加入線上送禮的店家要額外付出一筆費用給系統整合商嗎？這筆費用那一方負擔？用什麼其他方式達到送禮公司、店家與電信商之間的整合？


Effie Yang:
July 14th, 2011 at 2:30 am
 你好，目前遞送的就是一般的條碼，這樣才方便讓店家使用條碼機讀取並記入pos系統。目前在韓國的話由於電信商直接提供service，我一位韓國朋友正在負責gifticon服務，據他說法拆帳比例依照商品價格高低各有不同，而主要帳款拆分僅有電信商與商家之間，中間不需要再卡一層送禮公司，唯一有影響的是app開發商，但那也僅是付給開發成本，並不會牽涉到商品拆帳的問題。


陳保保:
July 19th, 2011 at 4:18 am
 謝謝你的分享! 韓國資訊很少人在分享!!


Hyde Chan:
July 20th, 2011 at 1:48 am
 多年前看到類似送禮概念的網站，由藝人Junior所投資的，可惜目前看起來似乎荒廢了，但還是值得大家參考！http://www.mywish.cc/


Max Chan:
July 29th, 2011 at 3:20 am
 謝謝妳的分享, 我對此模式很有興趣, 但在網路上所能搜尋到的資料不多, 希望妳不介意能幫忙回答以下的問題:
1. 送禮者是只限於提供服務的電信商的客戶群或任何登記者?
2. 收禮者是必須同一電信商的客戶或任何人?
3. 送禮者是從電話帳單直接付款嗎?
4. 如送禮者可以是任何人, 則假如送禮者不是提供服務的電信商的客戶群, 如何付款?
5. 現時收禮者還是跟以前一樣收到SMS內含下載連結, 還是以另一種模式收取條碼?
6. 可選購的禮品是有折扣的嗎?
7. 店家的POS系統需要特別整合嗎?
8. 系統如何管埋發送的條碼就是店家確認的?
9. 店家預先提供條碼上號碼範圍, 然後由系統按號碼自動產生條碼嗎?
多謝!


趙政宏:
October 30th, 2011 at 6:34 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



