


（本圖為「愛上便宜貨：追求折扣的代價」一書封面，全書旨在討論，「折扣就是薪水沒漲的最大元兇，追求低價，會要付出驚人代價」）
本文原作者為達摩媒體營運長許景泰先生，負責台灣最大內文式聯網廣告(DotMore)、40家全國知名分眾跨平台網路廣告聯播、台灣最大部落客聯網廣告(BloggerAds)，聚集最多台灣部落客意見參袖參與，超過10萬以上的會員加入，執行超過100家品牌廣告主，專業部落格行銷規劃及執行。服務過上百件全球、本土品牌廣告主，包括: ET today、無名小站、愛情公寓、優仕網、1111 人力銀行網路行銷執行經驗及數十家台灣重要網路公司廣告業務代理暨行銷，本文原載於其個人Facebook。
【編按】本文旨在反映當前網路賣家普遍面臨的「微利窘境」和難以解決的極大挑戰，為產業最前線的觀察，在編輯後刊於 Inside 以饗讀者。
 
正當Lativ、Uniqlo、illori等一連串的國民平價服飾被媒體大肆讚揚和報導下，在這兩年，平價服飾的競爭也愈演愈烈。一位業內的老闆跟我說，就在這幾年，每一年至少就冒出30家新進的平價服飾（意指價格低廉的服飾），這讓服飾這個類別，佔台灣電子商務市場總體類別營業額最高，但「利潤」卻像鴻海代工一樣「微利」。
微利時代，哪來的價格策略？
試想，一件168元或199元的潮T，已經成為進入服飾業競爭的「基本條件」。丟掉大學教授常說的教科書所說的「價格策略」已經不夠用（90%服飾賣家全都向低價靠攏），放棄「高價策略」，10%的賣家試著走高價，但消費者選擇多，買單人變少。賣貴的老闆說：「我之所以賣的比較貴，是因為品質較好！」但實際是，品質差距愈來愈小，小到消費者其實很難分辨誰好誰壞？若只是差那麼一點，大部份的消費者最終還是選擇買「便宜」。
微利時代，錢是愈賺愈少，但「大量生產」加劇，這一條路似乎成了網路專賣服飾廝殺的不歸路。認識不少做這一行的老闆常跟我說，他們在車拼的其實是「誰的氣夠長？誰能夠壓低更多成本？誰能更有效率？」，談「提升價值」在台灣這塊小市場，這條路太難了！事實上，他們都知道，選擇「薄利多銷」這條路，走起來不會比較輕鬆。而且能賺到大錢的少之又少，每一年都有人掛掉，然後又興起一堆跟進（加入紅海戰場），這就是台灣新興的網路賣家走向「微利工業」的時代。
原有市場已被分散，網路賣家這條路挑戰愈來愈大
一位服飾網路賣家的告白十分生動，足以感受目前網路賣家的困境：「現在做網路賣家，不比過去了，以前跟我做賣同屬性的賣家可能只有十家，現在可能是五倍，而且每年都又多了十來家，人口沒增加，但競爭變多。再強的贏家，也會面臨既有市場被稀釋的挑戰！ 」不只如此，「網路廣告效果一年比一年差，但一年比一年貴，轉換率也一年比一年更貴了！效果也愈來愈差！但真的成效好的網路廣告也不多，你不花點錢做一下廣告，常常只能等死居多。 」
內容行銷、口碑行銷還是社群行銷呢？
賣家說，如果有這麼容易「用社群培養消費者」，當然會投入更多資源，可惜消費者的忠誠度愈來愈低。「部落格行銷」也許是目前對銷售最看得見的模式，但部落客的文章稿費，也愈來愈高，投資報酬率不再像過去好。每一分廣告預算，愈來愈難評估，成本愈來愈高，市場人口不變、競爭者變多、資源被分散，消費者喜新厭舊速度愈來愈快；產品生命週期愈來愈短，網路開店平台（Yahoo、樂天、PChome）只是一直「招商進駐」（加速淘汰機制），但「流量沒有成長」，消費者大多的時間被Facebook目光吸走，賣家的生存空間只會愈來愈辛苦。
結構變了，大眾大量之死！
最近「紫牛」一書的作者賽斯高汀即將出的新書「怪咖年代」，我有幸做推薦序言，書中也明確指出：「大眾大量已死，分眾當道但又被切分成一個個零碎的”部落“，你若是行銷人，你就是知道，想要精準行銷，難上加難，這已經是個趨勢！」
整個「產業結構」變了，想不到，「網路販售服飾」這市場在短短這二年，已經成了一片紅海！就像科技業一樣，短短這五年，整個已經從硬體轉向軟體，被蘋果和三星打趴，整個科技業已經走向微利和危機不斷的辛苦行業，專利不多的，隨時還可能被告，這是這產業的悲哀。
網路開店創業，比你想像更辛苦十倍
別看電子商務每年持續成長，感覺前途一片光明。現在一年還可以創造5,000億營業產值。但你若知道那龐大數字背後，寫了多少「血汗史」？就知道，這產業也有多悲哀，賺的絕對是超級辛苦錢。我很討厭，在上位者一直有人鼓吹「電子商務是高成長的產業」，網路開店是在台灣絕對是明日之星。
錯！大錯特錯！確實總體營業量成長了！但是「毛利」卻衰退更快、更加劇惡化，而且這也連帶影響網路開店相關從業人員的薪資。
畸形的台灣消費市場結構誕生
台灣正在面臨艱鉅的環境，一個東西在網路上流行，一窩蜂就會往那裡去，而且通常下場是「血流成河」殺的你死我活，殺到沒有差異化還不罷休，殺到消費者感覺好像是最大贏家，其實殺到消費者的薪水荷包也難以變多，因為老闆也一樣陷入這可怕無止境的血流成河遊戲。「微利」是這樣造成的，從網路已經近百家的平價服飾（血汗錢服飾，可能賣一件賺5元）的市場...預告著更多要搶進「網路創業家」，得更有能耐，更看得更透更遠，才有那麼一絲機會勝出或存活。



林恒生:
August 7th, 2012 at 2:00 pm
 真是可怕


Ling Ling Kuo:
August 7th, 2012 at 2:21 pm
 多聽多看多評估!三而後行!


陳煒森:
August 7th, 2012 at 2:23 pm
 好文章.....


Tree Su:
August 7th, 2012 at 3:35 pm
 挺悲觀，蠻具洩氣效果....
好奇的是
哪個民生產業競爭者少?
又誰會說自己產業賺的不是辛苦錢呢？


Mr.Simple:
August 7th, 2012 at 7:01 pm
 真可悲的一個局面,
可能賣家真的要考慮轉作品牌.


Lan Chun Gu:
August 8th, 2012 at 12:49 am
 好文章！
其實表面看似消費者贏，喜歡撿便宜，但時間一長，效應一久，其實吃虧的是消費者自己的薪水荷包！看看這幾年的經濟~就知道囉！開始回來吞噬了！「什麼都漲，就是薪水不漲」，為什麼薪水不漲？這篇文章就可以知道了~「微利」，老闆賺的不夠飽，怎麼會輪到漲你的薪水？


福田 幸三郎:
August 8th, 2012 at 12:51 am
 That's what I see in Taiwan! Death spiral...


Jack Huang:
August 8th, 2012 at 1:55 am
 只能說您真內行!


Chin-chi Chang:
August 8th, 2012 at 3:13 am
 一點也不意外！
網路賦予新創業者穿透店面、傳統廣告等進入障礙的能力。但是同樣的工具(網路)，也會被後進者輕鬆的用來穿透先行者。淺白的說，網路不分貴賤的摧毀了資訊壟斷，讓資訊掮客的存在受到前所未有的挑戰。
誰是資訊掮客？網路業者跑到台中大里的服飾工廠，告訴老闆：「網路是未來，你太老不懂，我幫你賣。客人訂單我會轉給你，你拿箱子裝一裝，叫宅急便來收！」製造的know-how是別人的，後勤的know-how是別人的，運送的know-how是別人的...。網路業者有的是？Errr.. 漂亮的網頁！
如果第二、第三、第四個網路業者跑去找同一個服飾工廠拿幾乎一樣的貨，除了彼此殺價，還有什麼可做？
製造T-shirt的"傳統產業"老闆，肯定比這些"新創產業"的網路T-店賺得多。人家至少還有機器維護、運籌能力、工廠管理...等進入障礙。網站開店有?"我的頁面顏色比較好看"?還是"這兩行code寫得比你好"?
坦白說，如果沒有"價值創造"(只是提供"平台"下單再轉單)，憑什麼取得價格premium？荒謬的是，明明網路的強項就是殺死資訊掮客，還是有很多網路創業者，以成為"網路上的資訊掮客"作為business model...........


Ben Lin:
August 8th, 2012 at 2:58 pm
 網路開店創業，比你想像更辛苦十倍


蛆蛆:
August 8th, 2012 at 4:18 pm
 電子商務在學界或者業界從一開始就被視為是''新的領域''..
背後的動機就不提了 不難想
日子久了
很少人願意承認網路正在走製造產業的老路:規模競爭
現在的電子商務 佔大宗的項目與店家做法跟創新基本上是無關的
架構面的網路確實ㄧ直在創新
但依附其上的生意競爭則與還是實體時沒什麼兩樣
因為在網路上 大部分人的條件都是相同的
其實任何有大量資金流入的產業 都會有巨量的營業成長
這是簡單的供需必然現象
曾經的市場優越環境消退 則是賽局選擇的結果
這不是表示市場已死 它才不會死 但它會飽和
唯一的區別 即是不再每個人都是贏家罷了
於是倖存者的功課 再度為到基本功
誰能提供價值,品質與需求才有能力生存
寄望哪種新的''網路行銷''可以扭轉情勢
就跟聽信股市節目亂買明牌
是沒有兩樣的...


Galen Kao:
August 9th, 2012 at 10:27 am
 「電子商務」的重點還是在「商務」(不管是實體的，還是網路的商務)，而非「電子」，試問網路商店的業者有多少是有「商務」經驗的？
「商務」的精髓本來就在於運用競爭者難以抄襲或模仿的核心能力來提供「物超所值」的產品或服務給消費者，因而創造出不容易被競爭者搶走的利潤。
而「愛上便宜貨：追求折扣的代價」的作者認為「折扣就是薪水沒漲的最大元兇，追求低價，會要付出驚人代價」。我尚未有機會拜讀這本大作，所以不知是否有討論及建議網路商店業者如何創造獨特的價值來擺脫折扣競爭，而不是「詆譭」消費者說薪水沒漲，都是因為你們喜歡用比較低的價錢來買沒有什麼差異的產品…這樣的邏輯通嗎？對不起，我用了「詆譭」這個詞來表達我也是消費者的心聲…


:
August 18th, 2012 at 1:52 pm
 您是否想過增加您本業以外的收入？
您願意工作一輩子嗎？
您有辦法工作一輩子嗎？
當無法再工作的時候，收入是否就停止了？
您相信運用網路可以賺錢嗎？
無論您是社會上何種階層的人
這個事業您沒有任何理由不經營
真正的倍增事業，讓你同工不同酬！！
完整的線上支援培訓，您不需到處跑會場
專人指導，帶您一起成功
團隊合作，不再是單打獨鬥 孤軍奮戰
上班不是錯，是上班真的可以帶來你想要的生活?
甚至是夢想中的生活？
現在有一個賺錢機會...聰明的你評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.lupeiyu.ftp.cc
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


社群贏家:
August 21st, 2012 at 7:13 am
 許營運長讓我們瞭解了Problem的嚴重性，但怎沒告訴我們Solution呢？電商業者既已認為「網路廣告效果一年比一年差，但一年比一年貴」，而且無論是精美的網頁設計、網路廣告投放、做SEO拼搜尋，這些都是每家都可做、價格操控於人、但實際上也達不到品牌差異化的期望效果，那也許只能靠「社群行銷」才能突圍而出吧?
不囉唆，2個社群行銷擺脫競爭者的案例，撥冗參考下，也許還可有些啟示：
➊ 如何靠臉書扭轉不利情勢、打敗全面抄襲的低價競爭者的ETEC淨水器製造商 （超有效臉書集客術P.139） http://goo.gl/dN0nk.
➋ 將年輕消費族群再大膽切割，塑造獨特的Lifestyle、以鞏固忠誠度：「青春就是敢秀 不怕囧」Vooray服飾（第3~➃ 案例） http://goo.gl/V7XTw.


AelianAlien Liu:
February 26th, 2013 at 8:13 am
 作好電子商務的方法無他-$~$~$$$$$$$$$$$$--品牌、產品開發設計、行銷傳播…(眼神死)


Morris Lu:
March 1st, 2013 at 11:37 am
 說真話。並不是我們商家想殺價競爭。是因為整個網路商城。掌握住銷售通路。且各大商城的經營者。無法差異化經營。只會"弱智"要求供應商殺價提供版面。導致最後整個網路商務只會殺價競爭。你說我們供應商不想找別的路出走嘛。想做殺價競爭嘛？不！！
我們在等壯大。壯大就出走給你看。就玩產品差異化給你看。這就是我們的生存之道。


楊士賢:
April 2nd, 2013 at 4:06 pm
 只能說，血流成河阿～～折扣就是大家薪水沒漲的元兇，買到便宜，然後呢？



