

圖片來源：Flickr
年輕 CEO 以暴風雪之姿橫掃他創辦的公司，雖是初生之犢但宛若小型哥吉拉，摧殘員工心靈像在踐踏脆弱的日式紙雕屋。在會議中他手來回搓著前額，想破頭也想不出來何以所有人除了他以外都愚笨至此，除非他同意執行，否則所有關於產品的點子都不予考慮。他企圖表現自己最狂暴的一面，他用力模仿他剛逝去的英雄——Steve Jobs。
曾任蘋果資深工程專案管理 Erin Capton， 在賈伯斯過世一年多後，於《Medium》發表了一篇用字遣詞十分強烈的文章1，直指賈伯斯「王八蛋」，上述您所讀的就是她描繪的「山寨賈伯斯」們的樣貌，接著她陳述自己與這位大老闆之間唯有的兩次接觸，種下自己與蘋果一刀兩斷的根源，從此絕不再涉足蘋果辦公室。
我剛進蘋果兩個星期時，和同事在餐廳排隊領取餐點，被人插了隊，我當時沒看過任何蘋果 keynote 簡報，我問同事：「那個白目（douche）」是誰啊？」他輕聲說：「那是 Steve」。Okay，我在腦海中烙印了賈伯斯是個混帳（a bit of a dick）的印象。
老闆插隊的行徑讓當時的 Capton 氣得七竅生煙，不過賈伯斯我行我素的個性向來不是新聞，先不說公事，日常行為也可窺見賈伯斯的獨斷作風，比方說，他的賓士車不掛車牌，且都停在身障車位；又例如超市販售的冰沙不符合口味，他直接了當斥責年長的冰沙製作員工「無能」2。
另外一件事就比較廣為人知，不少人知道蘋果雲端服務 iCloud 前身 MobileMe 有段慘烈的發表歷史，為一向以絢爛精彩著稱的蘋果產品發表會留下汙點。Capton 還原當時現場，其實員工早就跟上層說了無數次他們沒有把握能在發表會前趕出完美產品，但能夠以另外一種不那麼高調的方式面世，不知怎麼的，蘋果的命令鏈（chain of command）仍決定按照原有傳統發表，於是就在 MobileMe 仍七零八落的狀況下趕鴨子上架，結果可想而知，預想的華麗煙火不僅失敗收場，而且引燃賈伯斯的熊熊怒火。
儘管後來他們不眠不休費盡全力修補漏洞，但仍無法得到大老闆的體恤，反而讓他氣急攻心：
我們整個團隊（大概有一百個人）被叫進會議室跟賈伯斯開會。我們帶著去斷頭台赴死的心情走去。他站在前面，對我們咆哮：「你們應該痛恨彼此」，他說我們本該可以錯開發表會，並且責難我們（而我們才是真正胼手胝足作出產品的人）沒有全力以赴實踐預期目標。這真是全世界最棒的「摧毀動機」的演說。
無論到底當時到底有沒有人一五一十上呈團隊的狀況，或者根本沒人膽敢建議「我們來做點顛覆蘋果傳統的事情吧」，Capton 說，這一切都是賈伯斯一手建立的生態體系。賈伯斯把自己塑造成恐怖凌厲的人物，整群擁有傑出天賦又努力勤勉的人最終得到的是他的無理狂吼。Capton 說，MonileMe 的發表會如此失敗，錯不在他們，而在賈伯斯。
其實賈伯斯對員工行事的挑剔無情，連愛將 Jony Ive（現任蘋果副總裁兼首席設計師）都躲不過。他去倫敦出差下榻 Jony Ive 為其親自挑選的五星級飯店，但他不甚滿意，大罵飯店「垃圾」後甩頭就走；另外，1984 年，賈伯斯宣布遣散 Lisa 電腦團隊 1/4 的成員，臨走前不忘酸他們：「你們沒有一個人及格，幾乎全部都是 B 咖或 C 咖。」
賈伯斯或許在某些人心中是橫征暴斂的獨裁者，但要當這樣的獨裁者，當然也得要有足夠的架勢。他確實成功的建立巨大無比的企業，也有一大批數不清的狂熱崇拜者，而這裡頭包括許多渴望成為賈伯斯第二，奉賈伯斯言行為圭臬的人。
不過，Capton 建議，如果你沒有賈伯斯的實力或魅力，那麼最好還是善待員工，就算你真宛如賈伯斯再世，還是將他當作警世寓言聽聽就好。羞辱下屬不比鼓舞並且彼此誠實以待來得對公司有利，建立良好的溝通管道才是正途。
Capton 看不慣賈伯斯，但行動支付平台 Square 共同創辦人 Tristan O'Tierney 則是另外一種典型，他的管理風格就帶有賈伯斯式的影子：「當好好先生無法產出驚人的產品，想要激發員工潛力，你得強迫他們作原本以為無能為力的工作。」
此外，雲端儲存服務 Box 創辦人 Aaron Levie 也深受賈伯斯影響，引用他曾說過的至理名言：
有些人無法在追求卓越的環境中生存。
Some people aren't used to an environment where excellence is expected.
他以此激發員工達成不可能的任務。只是他也坦承，這種做法無法避免「間接傷害人際關係」。
賈伯斯的行事作風一直以來褒貶不一，但可以確定的是，世界上不會有第二個賈伯斯。管理員工的方法，仍要靠每位主管自行拿捏。

You are not Steve Jobs↩
The Story of Steve Jobs: An Inspiration or a Cautionary Tale?↩


