


好魚網上線一週後，昨天共同創辦人 Andy 在其部落格發表「好魚網過去一週給我的啟發」。

「上線第一週，賣了近三千隻帝王蟹、一萬一千份鯖魚、一千份腰子貝、三千份多利魚」

大家可以先行點進去閱讀，而網路上的名家們（沒截錄到的是我們的錯）也有著不同的反應。茲節錄網路人們的反應，大家有空可以訂閱這些朋友，以下發言非百分之百按照時間順序。
首先是 許世杰 的討論串：

我的觀察是，值得思考的只有兩點：
一，透過改變包裝，誇大了價格上的優勢。仔細計算之後，好魚網的東西跟多數通路相比，一點都不便宜。但是包裝比較小，然後還要自付物流費，所以感覺比較低價。而且更年輕的網路族群開始從事食物的消費，所以，較低的客單價的確可以成功吸引更年輕的族群。
二，採 Groupon 模式，一次賣一種單品，其實就是電視購物的網路版。與傳統商城型的網站相比，單品銷售的畫面上有比較高的表現力，也可以透過更豐富的內容，呈現更多元化的商品吸引力。這是傳統強調品項數的購物網站反而無法做的。
但是，經營這樣的「網路通路」的長期意義在哪裡，網路創業選擇這樣的模式的意義在哪裡，仍然是我懷疑的。說實在的，能這樣做的傳統產業何其多，有資本，敢拼價，敢誇大就有業績。台北有幾個盤據電視購物產業的「大型行銷公司」，每家的年營業額都何止幾十億。
下面加附：來自於「誇大」的成功，不會太久。就以他們賣的帝王蟹來說。宣傳頁上說市價 2500，其實市面上二公斤級的智利帝王蟹大概含運費才 1950 附近，而且二天到貨。他們賣的一公斤級的，是原本最難賣出去的等級，蟹殼比例太高，庫存本來就多，通常只拿來賣吃到飽的餐廳。
 
這個則是李全興的討論串：

我覺得郭氏兄弟的文章可以用來當做招募網路相關人才的面試考題之一，問讀後感。至於會刷掉什麼樣的人，你知道的。

在Ken Hsu的這個討論串則是有比較多的討論：
于文強 ：我們來講點專業的如何：海鮮食品有分「鮮活」和「冷凍」，前者門檻相當高，後者門檻相當低，郭家做的是後者，冷凍食品可保存期非常高，所以可當庫存出清，所以可拼低價，而台灣網友網購只看價錢，低於他們心中預期，加上團購概念的包裝及文案，賣不動才奇怪。冷凍食品的trick在於「水重」，術語叫做「包冰率」，也就是說一支帝王蟹號稱重800克的話，可能「水重」就是300克，可用來控制毛利因素之一，之二就是「冷凍食品」的進貨成本極低，想像一下你包了1000個水餃，500個吃掉了，另外500個冰起來，有電商要跟你進貨，就隨便賣都行。
呂元鐘：我上次看到腰子貝的廣告我就生氣了，我才剛在我版上講腰子貝是假干貝。
卓政宏：Max Liu: 我印象中他們「腰子貝」那一檔商品的標題是類似干貝口感的腰子貝（詳細文字忘了），所以應該算是沒有違規。
 
卓政宏 則認為：

從好魚網賣鴨子可以看到團購的本質與限制。好衣網與好魚網都是團購網，只是都是有主題的vertical團購網。 雖然鴨子會划水，但是那應該不是好魚網賣鴨子的原因。 XD
幾年前Groupon每日銷售一種服務開啟一窩蜂的團購熱潮到現在，台灣的每個團購網同時都有上百檔服務與商品在線上銷售。
從每天賣一個轉變到賣上百個商品背後的思維是降低每件商品平均所分擔的行銷與營運成本，但是失去的是卻是根本的「焦點」。這個發展的主因在於快速的規模成長與激烈的同業競爭，讓經營者沒有選擇。以好魚網超出預料10倍這樣的銷售量，維持一個小規模經營是有利可圖的；但是如果要擴大經營勢必也會走向「菜市場化」（開沒幾天就開始賣鴨，就甭提「漁市場」）了。
「瘋狂賣客」是國內「每日一物」的始祖，經營的也頗有特色（感覺很像個綜藝購物台），更有一大群死忠的粉絲。但是當團購網開始大量侵蝕它的業務時，它也只能被迫擴大規模來對抗了，這也是我前面所謂的「激烈的同業競爭」，規模不夠不但行銷成本高，供應商也會漸漸被刨光。「瘋狂賣客」創辦人唯一能堅持的底線也就只有保住「每日一物」的頻道了。
團購本來應該是聚焦的行銷活動而以銷售的商業模式來獲利。要聚焦就不能spot light到處亂照，單一或是很少數商品與服務似乎才能健康的營運下去。團購網過去的競爭都依循網路業先擴大規模，佔有市場再求獲利的作法，但是團購網的規模成長限制讓它又很難能夠以這種方式健康的發展。

在創辦人 郭書齊 的牆上他則是做了如下的總結：

從2007年創業到現在五年了，這五年間我們做了很多網站，地圖日記上線前，很多人說這個服務不行，百萬網友團購/Groupon上線前，很多人說這個服務不行。
Photo123上線前，很多人說這個服務不行；敗衣網上線前，很多人說這個服務不行；
好菜網上線前，很多人說這個服務不行；好魚網上線前，很多人說這個服務不行；
這些都沒錯，但是如果我們沒做做看，怎麼知道行不行，如果聽到這些評論就覺得不行，那就真的不行了。從今年5月份重新創業到現在，我們已經掃描了55萬張照片，賣出超過80,000件衣服，銷售超過23,000份的生鮮食材，重要的不是其他人說你行不行，重要的是你覺得你的團隊行不行，重要的是你覺得你的在做這件事情的know-how行不行，重要的是有沒有人願意掏出信用卡來付款，重要的是買過第一次的消費者還願不願意上門買第二次，重要的是你能不能很快在每個事業中建立其他競爭者不容易進入的門檻，重要的是你和你的團隊成員怎樣界定你的事業範圍與事業策略，這些才是重要的，光要忙這些重要的事情就要花掉很多時間了，至於其他的...不重要。

看完這些討論後，您覺得這樣的模式如何呢？歡迎分享您的想法：）




Ben Lin:
December 27th, 2012 at 5:31 am
 近期精彩的文章之一...


莊英湖:
December 27th, 2012 at 5:35 am
 勝者為王


張家銘:
December 27th, 2012 at 5:42 am
 很同意jerry:"如果沒做做看，怎麼知道行不行"這句話喔:)


Mark Peng:
December 27th, 2012 at 6:40 am
 嘴砲~~不管他們的經營模式如何,至少沒有人拿著槍逼你買~也沒有人做誇大的廣告"1kg"的在市場上本來就賣不好又如何~問題是就是有人願意買~~!哪網購物網上面標的市價不是"原價"~ 比起一般誇大跳樓大拍賣而言~明年又再跳樓~至少他們經營的模式 沒有詐騙~沒有說保證3天到貨,限時就限時,沒有延長,有本事你也可以改變包裝賣,只要有人買有有何不可?


游諾青:
December 27th, 2012 at 6:41 am
 好精彩的文章~
也很同意「如果沒做做看，怎麼知道行不行」:)


Zion Wu:
December 27th, 2012 at 6:47 am
 「我覺得郭氏兄弟的文章可以用來當做招募網路相關人才的面試考題之一，問讀後感。至於會刷掉什麼樣的人，你知道的。」--這句話真是犀利


Kuan-Hua Chao:
December 27th, 2012 at 5:43 pm
 容我先下個結論:好魚網目前為止讓人失望,原因有下面2點 :
1. 認真在網路上搜尋,好魚網賣的東西其實其他購物網站都有(價錢相差無幾),上游供應商是一樣的
2. 好魚網行銷做得好
為什麼以上兩點讓我非常失望?
基本上好魚網的概念是:利用郭家兄弟的品牌,消費者的信任,替上游供應商賣出產品
這裡面基本上沒有任何一點"附加價值"存在 (因為其他通路,一樣價錢可以買到一樣的產品)
永豐餘生技(百寶箱)和農民合作種植有機產品, PCHOME 24H提供倉儲服務快速到貨
台灣成功的電子商務模式後,都有對該產業的貢獻
然而目前好魚網左手進右手出的模式,似乎只定位在"會和消費者互動"的通路商
對於漁產而言,新鮮以及好吃是消費者第一需求,其次才是價錢
好魚網第一波帝王蟹,讓我心動買單,但是收到貨品烹飪後,才發現正如網友所述:重量是有玄機的 (含水量)
並且因為熟凍的緣故,比不上生鮮冷凍的海味
烹飪後食用的感想,和當初文宣上對帝王蟹的稱讚不成正比
或許每個人對食材的標準不一樣,但是我想要表達的是
當一個sales向別人進貨並賣出產品時,如果你沒有增加任何的附加價值,你對這產品的"美好描述"終究會讓消費者失望
因為你所讚美的貨物不是自己生產的,也不是透過實質上的加值讓他更吸引人
單靠著廣告行銷以及大眾的信任來賣產品,則你的公司會和別人生產的貨物品質綁在一起
當大家對此貨物的品質感到懷疑時,你的公司同樣受到傷害
至於後續推出的腰子貝,也被踢爆不是干貝,文宣上沒有解釋清楚,消費者很容易被誤導(售價上本來就有差別)
這一點攤開後,又會重創消費者的信任感
和之前的敗衣網(T-shirt製作),好菜網(幫你整理各式菜色)相比,好魚網雖然打出成功的第一砲(銷售量達陣),但是真正的考驗才開始.


Sie Yao-Huei:
December 27th, 2012 at 7:32 pm
 郭家兄弟二次創業，選擇了更實際能獲利的生意結合網路，相對的更務實了，與其先評論行不行，還是得等營運一段時間後才知道行不行，畢竟很多生意其實做深入一定有一門學問，而且這幾個網站其實都兌現了當初兄弟兩人說要做多個網站的想法，也讓我們看到更多網路發展的可能性...


Miula Hung:
December 28th, 2012 at 3:31 am
 http://blog.miula.cc/?p=201
對於網友評論 – 網路上對於這篇文章的迴響，大致上環繞著 “其實他們沒做出什麼特別了不起的事，幹嘛講得自己好像多成功一樣"，以及 “他們目前獲得的小成功很難持續下去" 這兩個觀點上。.
這兩個觀點，在立論上來說，並沒有太大的問題，大致上是成立的。但在此同時，MBR 也有另一個觀點想與讀者們分享。


Alan Cheng:
December 29th, 2012 at 5:56 am
 假如行不行只是看鈔票有沒有進口袋的話, 當然行, 我覺得很好怎麼不行?
郭先生一切都圍繞在消費者會不會掏鈔票, 會不會回流, 不惜用很多 "方法".
這就是一個企業的全部嗎?
只拿這些來看行不行的話
那遠洋繼續濫補, 人類不必保護雨林, 血鑽石血咖啡繼續賣就好也不要什麼公平交易了.
假如我們要這麼悲哀的只看到賺不賺錢,
企業核心價值只是拿來說說當屁的話


Sandy Wu:
January 2nd, 2013 at 2:03 pm
 深深感到認同！只有做出來了，才會知道到底行不行


Tom Chen:
February 23rd, 2013 at 5:06 am
 有錢去燒是了都行


小山攝影本舖:
May 7th, 2013 at 3:35 pm
 [上線第一週，賣了近三千隻帝王蟹、一萬一千份鯖魚、一千份腰子貝、三千份多利魚。]呵呵!現在才看到這些討論.忍不住出來自首.帝王蟹.初期的鯖魚.腰子貝.法式嫩煎多利魚排.鴨胸...都是冷凍食品寄來.我親自調理.擺盤.照相的啦!原來賣的這麼好!不枉費當初把攝影棚.連照相機都充滿油煙和魚腥味....



