
圖片來源：GIS Taiwan
由全球集思論壇（Global Initiatives Symposium in Taiwan，GIS Taiwan）主辦的座談：大浪警報競爭座談場次１「就業的另一種選擇，創業」，上周二晚間舉辦於台灣大學德田館演講廳。講座的與談人包括（以下順序按筆畫多寡排序）：
TEDxTaipei 的共同創辦人暨策展人 許毓仁先生
iKala 的執行長程世嘉先生
活動通的共同創辦人暨營運長 謝耀輝先生
Cardinal Blue Software 的共同創辦人暨執行長 樊立勳先生
聽眾中有 100 多位的年輕學子，其中許多人對創業有高度的興趣。筆者擔任本場座談的主持人，會後將座談內容濃縮整理成文，與讀者分享。
存活之道：在小領域內做到世界第一
圖片來源：GIS Taiwan
本場次邀請到四位年齡相近、背景不同的創業家，而四個新創公司背後的策略自然也不同。但分析之下，這四家能有一番成就的新創公司，都有一個共通的特點：在一個相對小的領域裡，選擇一個精準的市場，並取得幾近獨佔的優勢。
TEDxTaipei 將國際性的內容在地化，讓使用者能在零碎的時間裡，讓願意閱讀具啓發性、提升自己的人閱讀。TEDxTaipei 的優勢在於擁有國外的資源（例如：脫北者，註一），在人類的精神領域類的內容上做到第一，並推出計劃結合講者。iKala 的產品強調是合法的線上卡拉 OK，背後有力的金主，加上滴水不漏的音樂版權取得、法律完整強健，讓競爭者短期難複製，並有機會吃回傳統的卡拉 OK 市場。
而活動通的利基點，在於挑戰使用者的購票習慣，活動通在網頁報名繳費、發送電子票券的領域內，幾乎是取得獨佔，但穩固之餘，如何再把市場做大？活動通和其他購票系統不同（例如：年代售票系統），除了報名系統和售票外，事後還提供活動的紀錄，促成社群的形成，致力於延長活動和座談的生命週期，從做服務擴大到到做內容。樊立勳特別提到，產品的開發應該專一，全心將它做到第一，勝過做了十個服務，卻都不甚完美。因此在一個相對小的領域，做到世界第一、功能強大，是其團隊開發 PicCollage 的策略。
因為他們堅持做好一小塊市場，才有辦法存活下去，甚至能夠進入其他領域。因此在小領域上甩開其他競爭者，建立強大的疆界，讓新進者需要花更多的時間才追趕得上，是這些創業家成功的關鍵。
矽谷和台灣環境的比較
矽谷被許多人稱為全世界最適合創業的地方，全世界最聰明的團隊都集中在這裡，但矽谷真實的情況是如何？台灣的環境又和矽谷有哪些不一樣？筆者請同樣是美國史丹佛研究所畢業的程世嘉先生和樊立勳先生，分享了他們矽谷經驗和台灣經驗比較。整體而言，共可分為三點比較：資金、人才和產品。兩位各自針對資金和人才兩方面，提出矽谷和台灣網路創業環境的不同。
資金方面，樊立勳先生分享了他在矽谷，和創投見面才不到一個小時就拿到大筆資金的故事，相較之下，台灣的創投可能要過半年、一年才願意投入大筆資金。程世嘉先生更是指出，若是觀察矽谷在種子資金（Seed Fund）、首輪投資到A 輪、B 輪融資的分配圖，分布相對平均。但若是看台灣的資金分配，種子資金幾乎接近零。其中的原因值得我們探究，是因為成功率低，還是普遍缺乏環境，讓手中握有大筆現金的投資者卻步。
人才方面，兩位都提到，矽谷大部分的畢業生不會把進大公司當第一選擇，但台灣頂尖大學畢業的好學生卻大多如此，這是最大的文化差異。
內容產業面臨的問題與機會
筆者常聽到內容產業普遍遇到版權、品質、頻寬，以及傳輸載具的問題，於是在座談中請教程世嘉先生和許毓仁先生，他們在創業過程中遇到哪些問題？又是以什麼策略因應？
內容產業無疑是兵家必爭之地，但平台上要放什麼？其中勢必需要更緊密的合作，國家通訊傳播委員會（NCC） 也需要更健全的立法。
程世嘉先生提到， iKala 從一開始就優先處理了音樂的版權問題，一開始就要滴水不漏的合法化。版權是內容產業的首要問題，台灣的環境，目前有將著作權立法，各平台必須先取得授權。例子像是線上廣播社群 Now.in，就是因為版權問題，導致後來的結果（註二）。
擁有版權之後，平台內容的優劣，是致勝的關鍵，也是許多國內文創產業的契機所在。例如，友台使用新聞直播的方式播放電視節目「我是歌手」引來爭議等。這說明了，即使是成熟、資金充裕的電視台，對內容的需求也十分龐大，因為使用者對平台的轉移快速，內容對使用者的吸引力仍是關鍵。
內容產業面臨的另外一個問題，是國內的頻寬，台灣的 3G 速度比不上其他國家時。國內政府對於頻寬基礎建設不夠，無法加速產業發展，導致內容產業起不來、市場的大餅變小。若是頻寬過慢，使用者不願意付錢，產業也就很難做起來，等到國外的內容在良好的基礎建設下多元發展，台灣就只能接受國外的內容產業傾銷。
頻寬加速的好處，舉例來說， TEDxTaipei  每個影片的時間可以取得更精準，使用者有零碎時間（如：等公車），就能看一段 5~10 分鐘的演講影片，吸收國際化議題的影音即時資訊。這種網路新頻道可以是媒體的新選擇，我們姑且暫時稱之為「第五台」。而 TEDxTaipei 就屬於國際化頻道，成本比傳統電視台低很多。當行動端的趨勢起來、影音可讀性更高、更多內容加入第五台，原先固有的觀眾群，若加上足夠的頻寬，「第五台」有機會殺回傳統電視，產生新的商業模式，帶來巨大的影響。
近年來，大家都在喊文創、文創，內容產業也是喊的震天價響，因為擁有有好的內容，別人越容易掏錢。載具方面，平板至少再戰 5 到 10年，因此市場潛力很大。而創業家面臨的挑戰將會是：如何取得剛好的領先，因為環境必須跟得上產品才能成功。
創業就如同在衝浪
若要用一個詞來比喻創業，你會想到什麼？座談中樊立勳先生提到一個非常貼切的比喻：衝浪。
樊立勳先生比喻，創業就像衝浪：你不可能毫無準備的站在岸邊，而是要隨時準備好自己、迎接海浪，而當浪還遠時，也不能耗光自己的體力；浪來時，產業的環境成熟，你有足夠的體力追上，又有足夠的技巧駕馭浪頭，才能乘風衝浪、嘗到創業成功的滋味。
註一：Now.in 關站聲明註二：奔向自由的北韓逃亡記

