


繼昨日林岱樺立法委員與 Inside 作者 Sting Tao 討論群眾募資的相關法案，立法委員賴士葆博士於今天早上在立法院舉辦「政府 app 發展之現況與評析」座談會，邀請了官、產、學界的人士與會，針對政府提供行動應用（app）、開放資料（Open Data）等議題，從相關法律、實行原則、配套措施到資料規格、存取模式與應用都有所討論。
今日座談會列席的有：
行政院政務委員  張善政博士
行政院研考會副主委  宋餘俠博士
遠傳電信副總經理  陳立人先生
數位文化協會理事長  商台玉女士
世新大學資管系助理教授  林宏遠博士
雖然這場座談會的名稱是「政府行動 App 發展之現況與評析」，
但是除了政府的行動應用之外，Open Data 也是座談會的主題。以下是 Inside 為各位讀者所做的摘要。
應修改「政府資訊公開法」，成立跨部會 Open Data 辦公室
賴委員主張修改「政府資訊公開法」，讓民眾能夠更容易取得政府機關所掌握到的資料加以應用。他認為目前的政府資訊公開法讓取得資料的手續太過繁複：填寫申請書、等候相關機構審核... 官僚氣息依然太重，希望將來能透過修法來改善這個情形。
政務委員張善政博士則提出一個構想，由政府架設一個公開的資訊網站，作為民間取得政府資料的統一入口，就不用再分別到不同的政府機關網站取得資料。
賴委員回應說將要求行政院成立跨部會的 Open Data 辦公室，並且訂出各級公務機關資料公開/開放辦法，加速政府資料釋出供民眾應用。
研考會副主委宋餘俠博士解釋政府資訊公開法在民國 94 年制定時，有其時空背景（當時行動裝置普及率較低，也沒有現在所稱的「智慧型手機」），若能順應時代的趨勢轉變修訂法規，有助於資料開放與資料加值應用，他提出以下幾點做為政府目前的推動原則：
需提出推動計劃。
資訊的取用必須有共同規範。
建立資料提供的管道或平台。
由簡而繁，讓民眾「有感」。
示範宣導，讓政府各機關能夠熟悉流程。
我們不清楚為何宋副主委要提「...英文名字是『Open Data』，國內有人稱呼為『資料加值應用』」而沒有加以解釋政府對於兩者的態度是否相同，也許這在某些程度上反映出張維志在會後在 OpenData @ Taiwan 所發表的「Open Data ≠ App」一文，指出他們擔心目前政府看待 Open Data 的態度不是那麼符合原本開放資料的精神，反而聚焦在資料加值運用。
數位文化協會的商台玉理事長則是強調政府推動 Open Data 應一次到位（當然，要在能夠顧及民眾隱私的情況下），而不是將精力耗費在限制資料的取用。她也舉出台北市政府與 Google Android Market 的試用期之爭（現場出現笑聲），指出這樣的態度不夠開放。
資料加值服務的資料取用與商機
遠傳電信陳立人副總經理則是著重於政府資料的加值應用，他認為政府應該鼓勵民間將政府資料（例如交通相關資料）作為商業應用，同時指出在資料的取用上應該要能夠以「動態」的方式來存取，比如說過去資料存取都是「一次性」的（例如民國98年到99年的資料，欲取得100年至今的資料就必須重複一次所有的程序），無法維持資料的更新。
林宏遠教授首先是肯定政府對於行動應用的努力，其次指出政府可以多加了解民眾的需求，做出除了資料檢索以外功能還具備能夠雙向溝通的 app，而且政府有責任讓民眾知道政府開放資料的運用範圍與相關法規。
Open Data（資料開放）與加值應用
台灣數位文化協會的執行長徐挺耀在提問時間發言，指出政府仍然沒有將 Open Data 與加值服務分開，有時甚至視做同一件事。他提醒政府仍應該回歸 Open Data（開放資料）的本質，而不是往加值服務的方向走。徐執行長也再次提到了台北市政府與 Google Android Market 的鑑賞期之爭，希望政府能夠更加關心這樣議題。
而宋副主委則以「資料開放與加值應用是一體兩面」做為回應，張政委則認為政府負責資料開放與民間希望做加值應用的單位能夠互相協調。
我們很高興立法委員與政府有意推動政府資料開放與相關應用，然而相較於訂立法規與實行的部份，我們更希望政府的態度不是只想透過開放資料去協助（所謂的）雲端產業發展，而是本著政府對人民願意採取開放、透明的精神去服務人民、增進社會福祉。
千里之行始於足下
大學時期我在撰寫研究報告時就曾遭遇過政府資料取用上的困難，不僅必須層層深入政府各單位網站、資料檢索功能貧乏，還得為了一份資料在好幾個不同的單位之間打轉，甚至會遭到拒絕。反觀我朋友跟 FBI 索取美國的犯罪統計資料，他們不但回信迅速，還直接將資料燒錄成光碟後免費寄過來台灣。這樣的兩相對照之下，不難看出我們的政府還有許多進步的空間。
不過千里之行始於足下，很高興最近政府單位與立法委員們越來越重視網路、行動裝置應用、open data 等議題，希望政府與立法機構能夠持續推動法律的修訂，以符合今日產業發展與民生相關的需求，同時能夠持續在透明化與資料開放/取得上做加強，相信民眾對此會是樂見其成。
各位讀者，不知道你們如何看待政府的態度與作法呢？歡迎留下你們的意見，大家一起討論，讓相關人士有機會聽到您的聲音。
 
補充：
今天很高興能與會，這是我第一次到立法院參加這樣的座談會。只不過當我聆聽賴委員跟宋副主委講話的時候，發現他們都提到了，要讓民眾「感覺」到政府有在推動 Open Data 與政府行動應用，只是不知怎麼地，我的腦海中老是出現電影《鐵娘子》裡柴契爾夫人的一段話：
People don’t think anymore, they feel, “how are you feeling?”, “oh, i don’t feel comfortable”, “oh i’m so sorry, we, the group, we’re feeling”… Do you know, one of the great problems of our age is that we are governed by people who care more about feelings that they do about thoughts and ideas.
人們已經不思考了，他們只是感覺。
「你感覺如何？」
「噢，那個讓我覺得不太舒服。」
「噢，很抱歉，但是我們，我們團隊，感到⋯ 」
你知道嗎？我們這個時代最大的問題之一是我們被這樣的人領導著，他們注重感覺多於思考和想法。
 
最後補上一段由 Open Government Partnership 所製作的影片：

看完影片，我們可以知道，Open Data 是英國所提出，屬於 Open Government 的概念之一，世界各國也都有在推動其他相關的計畫，我們如果能夠了解愈多，對社會就愈有利，才能夠與我們的政府、政策制定者產生有效的對話。
 
延伸閱讀與相關資料：
什麼是「政府資訊開放」(Open Government Data) — OpenData @ Taiwan
開放資料等於開放政府？ — 城市格局
Open government — Wikipedia
Open Government Initiative — White House
Open Government Partnership
Gov 2.0 Summit 2010




陳瑞霖:
April 17th, 2012 at 12:50 pm
 OpenData.tw是青平台的計畫，不是數位文化協會


Yunlun Tsai:
April 17th, 2012 at 2:05 pm
 這種事，由政府來"執行"，就是一個災難，尤其我國的官、學界，是只開會不行為的種族。凡是自由市場該自行發展的任何產業，在我國由官、學兩界介入的，幾乎沒有好下場。即使張善政先生在該位，也無力改變我國官學兩種族之行為與思考邏輯。
個人認為，廢除代工硬體產業政策及任何國有企業的補助及發展，轉而以軟體開發為主的精緻科技業，才是未來之道。現階段政府"跟著潮流"而"臨時" 倉促建立的任何會議，都是讓參與的官、學領便當與贈送交通費的作秀而已。


林雅香:
April 17th, 2012 at 4:32 pm
 我們都在別人事業有成時，才來後悔當初怎沒一起跟進
http://vechb698.ftp.cc/
免費註冊體驗後您將立即擁有個人專屬行銷網頁，
詳細資料請註冊瀏覽。


Singuan Iap:
April 18th, 2012 at 4:04 pm
 不知道有沒有具體談到什麼時候可以把被台北市政府綁架的android app market還給我們非台北市民？希望台北市自己拉的雞屎，能早點自己捧回去清乾淨，不要跟那300億健保費耍賴不繳一樣，讓別的縣市民眾跟著遭殃。對政府的期望呢，能恢復平常就好，不必雞婆，OK?
政府辦事很貴的捏，一個晚上花2億，一根空心菜要20塊，還是讓民眾自己來就好。政府都快破產了，還是留點錢去替真正需要的人行點善事吧。


李政釗:
February 7th, 2013 at 6:11 am
 一場很有意義的座談會 ~^



