


廣告小妹，來自中國上海，目前旅居紐約，深深著迷於廣告、設計、logo 和字型，專業是廣告設計（Advertising Design），退休後希望能夠幫助殘障人士。本文出自她所經營的同名部落格「廣告小妹」，原文為「『淺談行銷』Candy Crush Saga的糖果賺錢術」。
最近一直因為某個遊戲和班長起口角。我說「我只剩下一條命，玩完就好！很快的。」，他說「妳每次都這麼說！玩完電腦再玩 iPad，總有一天我要刪了這個鬼遊戲。浪費生命！」（他很在乎浪費生命這件事，我還想說他怎麼不覺得一直思考新零食該買哪一款也是浪費生命？*怒*）。 看到這裡，你是否很好奇究竟是什麼遊戲如此有魅力？它就是：Candy Crush Saga。
你問我為何我這麼愛玩這個「三點一線，消糖果」的遊戲？因為一、它是免費的（歐巴桑個性顯露無疑，免錢的我最愛 XD）。二、我可以和臉書朋友比賽，看誰跑得快（該死的乾哥，我玩了這麼久都趕不上他的進度）。三、遊戲規則簡單易懂，太傷腦細胞的遊戲我玩不了。
朋友說 Candy Crush Saga 就像是男女談戀愛，一開始在一起過關好順利，久了之後才發現上當受騙，之前的通通只是假象，越來越難過關（難相處），但還是會繼續玩下去... 嗯哼，我就是卡在那個該死的第 135 關，卡了好幾個星期，壓力大到頭髮都掉了不少。當越來越難過關時，Candy Crush Saga 會「好心地」提示我們，可以購買生命和外掛喔！（呸！俺才不要付錢買生命呢，就算是每小時疲勞轟炸我的朋友，都不要花那個冤枉錢 *堅定不移*）。
要是每位玩家都像我這麼視錢如命，Candy Crush Saga 到底靠什麼維生？孩子，別擔心，它賺得很呢！
看到沒？最賺錢和最熱門的 mobile 遊戲就是 Candy Crush Saga（Android & iOS 皆是）。
根據 Candy Crush Saga 的英國製作公司 King.com（後改名為 King）的數據，雖然有 70% 玩家不花一毛錢闖關，但仍然有 30% 玩家願意花錢。驚！這個比例好高。要是所言屬實，那麼據 AppData 的預估，Candy Crush Saga 每個月的固定玩家有四千五百萬人。除去一些不確定因素（例如只玩一次就下線的玩家），保守估計，Candy Crush Saga 每個月能為 King 帶來至少一千三百萬美元的收入（謎之音：小妹，妳入錯行了！）。
King 與另一位遊戲大王 Zynga 相比，起步比較晚，遊戲數量也少，但是賺錢模式卻是一流的好手。King 每個季度會推出數款遊戲，他們不相信製作團隊人數越多越好這個迷思。King 採用的戰略是把三人分成一個小組，每個小組負責創作一款遊戲。初步設計完成後，會把這些遊戲在官網上 推出，供玩家試玩。觀察一段時間後，再根據玩家的反應與活躍度，挑選較成功的幾款遊戲在 facebook 上推出。最後再把最賺錢、玩家最多的那一款遊戲，製作 mobile 版本，形成多方位搶錢。King 不但會賺錢，省錢功夫也是一絕。Zynga 有近 3000 位員工，但是 King 的「三人一組」模式，幫助他們省下了不少人力物力。King 目前只有 450 位員工。
有了高收入，當然也要砸大錢做廣告宣傳。King 沒有選擇傳統媒介，反而希望藉由 Psy 大叔的高人氣，在亞洲國家擴展知名度（尤其是中國）。Candy Crush Saga 在 Psy 大叔的新歌「Gentlemen」MV 中出現了短短三秒的時間（0:33 秒處）
大叔玩地高興的咧！根據韓國媒體的報導，King 為了讓 Candy Crush Saga 在大叔的 MV 出現，支付了一百萬美元。你是否很好奇效益如何？大叔的新歌 MV 瀏覽量多到驚人，不少網友表示能見到 Candy Crush Saga 的出現很新奇，還有人 google：
大叔玩的是第幾關？？
小妹解答～ 第 46 關（謎之音：妳會不會玩得太多了點？）
親愛的 Candy Crush Saga，雖然我身為一位重度玩家，但沒有讓你賺錢，實在感到內疚（小女子我窮窮，還請 King 諒解 XD）。故此寫文讚揚你一番，順便催問一下 Farm Heroes Saga 何時有 mobile 版本？
小妹貼心提醒：適當玩糖果有益身心健康，過度吃糖會導致男友沒收 iPad（怨念）。




Ricky Chen:
May 2nd, 2013 at 9:02 am
 因為我曾經號稱說玩兩關就想刪了它, 所以為了贖罪來補充一下好了, 這個遊戲的付費玩家, 「執念愈深付錢愈多」
可以不付錢的部份
1. Lifes: 沒有命是不能玩的, 就像打電動的代幣, 如果不想等每20分鐘長回一條命, 除了跟朋友要, 就是花錢買。
2. Tickets: 沒有門票, 不能晉級關卡, 而且這個沒得等, 你只能跟朋友要, 或者花錢
3. Extra Moves: 不花錢買的話, 只能等系統發現你卡關數天時, 主動讓朋友送給你, 瞧, XXX已經卡關45天了 (臉皮薄的人會怎麼想?)
這三項的設計, 一來協助遊戲傳播(分享), 也許也是對DAU灌水的好方法
功能秘寶: 從0.99美金到39.99美金 個人認為功能秘寶不論是炸彈, 錘子, 刷子, 時間停止器, 都是協助部份user得到心靈滿足的療癒系商品 :P
分析它成功的幾個要素:
1. 沒有學習曲線, 消消看差不多是小孩到大人都會的遊戲
2. 題材設定中性偏童趣: 相較於太過魔幻或戰爭的題材又容易傳播
3. 社群, 由於你能不能繼續玩下去取決於你的朋友(或你的信用卡), 你會幫忙傳播它, 而且它還能幫助你跟不太熟的朋友起到「POKE」的作用, 該是時候看看你女朋友都是跟誰在要心的了 XDD
4. 還是社群, 大家嘴吧說不喜歡比較, 但暗地裡卻是非常不喜歡輸的感覺, 看排名自己經常是專業第6名, 像我這麼持續維持淡定(笨)的人其實不多了, 但你知道總有些朋友(由其是有錢的朋友)他們是不喜歡輸的感覺的
純粹就遊戲性的設計, 個人覺得會無性生殖的巧克力是一個創新, 把水果拉到最底層也算, 另外有部份不靠運氣純解謎的關卡, 也有些關卡會一直突如其來的一直炸呀炸, 相信也是一個療癒的設計。 
寫完了, 繼續炸糖果去


曾鮪魚:
May 2nd, 2013 at 12:39 pm
 賺翻了誇張


Yuki Huang:
May 2nd, 2013 at 1:15 pm
 Psy大叔的三秒置入廣告價值100萬美元啊.....


Ariestt Tan:
May 2nd, 2013 at 5:20 pm
 弱弱地问一句：apple 有给钱吗？ 也出现了3秒



