

圖片來源：Express Monorail

作者簡介：林宇輝，現為 iMatchBox.com（愛魅奇）網站共同創辦人，我很簡單、也很平凡；我沒有偉大的夢想，只希望這世界可以多一些美好。
本文轉載自他的部落格「林宇輝 (iMatchBox.com)」。
踏上了不歸路
充滿末日色彩的 2012，在 101 澎湃的煙火中劃下了句點。看著朋友們在臉書上貼著一張張的出遊照，讓我不禁想起，自己有多久沒有休假旅遊了？應該有兩年半左右吧，自從決定了要創業之後……
還依稀記得那個烈陽高照的下午，在敦化和忠孝東路上的星巴克裡，我喝著手中的冰拿鐵，和兩個前花旗同事相約閒聊，互道近況。Tim 當時已經自己創業一年多了，開了一家網路公司，是我們朋友中的活諸葛，產業知識多、人脈廣、鬼點子也是層出不窮。Jason 則是征戰沙場多年的業務高手，在金融風暴肆虐的環境下，仍在花旗屹立不搖。自於我呢，大學是唸經濟系的，感覺是一個沒有專業技能的科系，可能最大的才能是在愛講大道理、不服輸的個性，和天馬行空的想法吧。
除了金融驕子外，Jason 有著另一個特殊身份，就是當「紅娘」。週末的時候，他會不定期的舉辦當時很流行的「快速約會」聯誼活動，一方面幫朋友撮合，又可以賺個外快，自己也可拓展人脈，一舉數得。
乍聽之下好像是很好康的一門生意，但世事往往都是知易行難，我們只好默默的聽著 Jason 吐苦水。原來，Jason 在辦了幾場「快速約會」後，發現人越來越難找了，朋友差不多都約過了，而這樣的聯誼雖然好玩，但參加過一次後，短期內也不會一直重複參加。說真的，聽聽朋友發牢騷，幹嘛這麼認真，反正也只是他打發時間的兼差。我們七嘴八舌地閒聊著，一會聊到Tim的網路公司，一會聊到 Jason 的紅娘兼職，突然間我靈機一動，觸動到了我愛講大道理的神筋，謬論就有如滔滔江水，連綿不絕地湧出：「為何我們的周圍有這麼多同事條件那麼好，卻都是單身？忙碌的上班族朝九晚八的比比皆是，下了班都累癱了，到底如何認識新朋友？台灣什麼東西都可以透過網路，為何大家明明有交友需求，卻極少人透過網路來交友呢？」
明明只是朋友間的閒聊，本來應該是大家打個哈哈，客套的點點頭，同意一下就好，可是怎麼大家興緻越聊越高，問題越挖越深，最後得到一個大家興奮不已的結論，那就是目前的台灣交友市場是一大片藍海，有著無限的需求，卻沒有填滿這需求的服務。
於是，我們開始一步一步朝著創業的不歸路邁進。
一鍋老鼠屎？
常言道：一顆老鼠屎，壞了一鍋粥。那若是一鍋老鼠屎呢？
創業至今已經兩年頭了，當別人知道我在做交友網站的時候，還是常常被人投以狐疑的眼神，那眼神仿佛輕柔地訴說著：「WTF（what the fuxx 的簡稱）！！！交友網站不都是亂來的、援交的、詐騙的人在用的嗎，你怎麼會搞這個？」。每當受到這樣的質疑，我就更堅信我當初的選擇是對的。
回想起當年在星巴克發現交友市場的供需不對稱時，三個對網路交友完全不懂的門外漢，開始對這市場有了興趣。我們線上收集了很多資料，問了很多朋友的意見，也試用了許多國內外知名的交友網站，確認了一個結論，「在台灣，網路交友是無效的！」而無效的最大主因當然就是援交和詐騙。
若一顆老鼠屎，可以壞了一鍋粥，那當時大部份的交友網站的會員則是屎比粥還多，全站滿滿的都是假帳號，試問要如何透過這些網站找到適合對象呢？天真的我們就想，若有機制能排除掉援交詐騙，做個線上快速約會網站，讓單身男女每10分鐘就能認識一個真實的對象，那不是可以幫助到很多人嗎？可以再結合實體活動，讓線上聊得不錯的男女透過活動安全的見面，那真是完整的一條龍戀愛服務呀！
以當時的智商限制下，能想得出最大的難題是，大眾對交友市場已有了既定的負面印象，我們要如何出於屎泥而不染，打造一個清新、安全的形象呢？雖然聽起來不是很容易，但好像也不是什麼解決不了的問題。於是從那這天起，「創業」這兩個字，存在我們深深的腦海裡。這兩個字聽起來是多麼的威風與光榮，豈不知，緊跟而來的是不是榮耀，而是如滔滔江水、連綿不絕的難題…
到底是遇到了什麼難題呢？我不是畫虎爛，也不是賣關子，這真的是一言難盡，請容我緩緩道來。
好的開始？還是重新開始？
「創業家」這三個字，聽起來威風凜凜，霸氣十足，在社交場合上也非常好用。比方說在同學會中互聊近況時，同學問你：「你做哪行呀？」你回答：「我是創業家。」現場立刻就會投射來敬佩與羨慕的眼光，那種飄飄然的感覺，會讓你覺得你自己跟王董（王永慶先生）和郭董（郭台銘先生）是同一掛的。這也是為什麼，台灣年輕人很多都對「創業」充滿了憧憬，我和我兩位 partner 當然也不例外，而我們當年完全不知道，原來所謂的「創業家」和我們想像中的根本是天差地遠，完全不是那麼一回事！
當年我們確認了網路交友有需求，但卻沒有被滿足，肯定了這將是片藍海市場。大伙開始天馬行空的想像未來無限發展的可能，每天都聊上好幾個小時，互相交換想法。我們三個熱血青年中年絕不是光說不練的人，等到我們計劃的差不多了，我就開始辦理申請公司的手續。我們在 2010 年 11 月正式成立了公司，開始了我們的創業大計。
我們三個都不是技術出身，根本不懂網站，而我們運氣也真好，一出道就找到了業界知名的外包團隊幫我們架設網站。聽起來很厲害吧？一開始就找到高手來助拳，看來上天真的是太眷顧我們了！然而，這是我們成立公司後的第一個決定，卻也是第一個重大的錯誤決定。
在這裡和大家分享一點我個人創業的心得和建議，無論你是要創什麼業，你一定要把你公司的「核心資產」掌握在自己手上。對於一個線上社群交友公司，網站絕對是核心，外包給別人做絕對是件愚蠢到人神共憤的一件事。加上，一個交友社群網站的需求是與時並進的，不斷有新的 bug、新的功能、新的需求，這絕對不是以外包形式可以完成的一件工作。
唉，這些都是後話了，當時的我們卻認為我們福星高照，出門遇貴人，只要等著網站做好，就可以搶入這片藍海市場了。我們每星期都花二、三天到外包公司去討論功能，其餘時間就辦些聯誼活動，以及準備上線後的宣傳工作。
忙忙碌碌、時光匆匆，四個多月眨眼即過，終於收到了 alpha 版的測試，心中真是小鹿亂撞，既期待又怕受傷害呀。我們找了幾個朋友和我們一起測試網站，一起抓蟲，測了兩個小時，我的 bug list 已列出超過一百多個 bug ，而名單還在永無止境的成長中。雖說只是 alpha 版，但是和預期的落差真的太大，一顆心如墜冰窖。身為一個創業家（又是這自我感覺良好的稱號），沮喪只能是一剎那，為了激發大家的鬥志，我說：「只要有心，哪怕有一千一萬個 bug，我們也會一個一個全部解決掉，對於滿腔熱血的創業團隊，這點小事算得了什麼！」。
當時我的確沒有說錯，一千個一萬個 bug 也絕不足以打倒我們，可是，如果是無限大的 bug 呢！？你可能會說，怎可能到“無限大“這麼誇張，可是事實就是如此，我並沒有誇張。
隔天把 bust list 給了外包團隊，開始了和蟲蟲的長期抗戰。大家日以繼夜的抓蟲、debug 、再抓蟲、再 de bug，勢必要把所有嚴重的 bug 通通解決，讓網站能順利上線。就這樣不眠不休趕工了半個多月，終於，皇天不負苦心人，長期抗戰結束了。我們的 bug list 從第一天的近兩百個變成了四百多個。對，你沒看錯， bug 多了一倍，蟲蟲竟然還會無性繁殖！我說抗戰結束了，不是因為網站可以上線了，而是因為我發現每次解決一個 bug，後面就會衍生出兩、三個新的 bug ，這是網站底層架構出現了根本性的問題，不是靠 debug 可以解決的。
當時的我，就如同一家建築公司，大樓蓋到一半，突然發現地基已損壞腐蝕，無可搶救，只能改蓋小公寓，若要蓋大樓，就需要拆掉地基重新開始。我必須要立刻決定的是，1）降低網站未來的功能性去遷就那滿是破洞的底層架構，還是 2）重新設計適合長期發展的底層架構，同時也讓大家這五個月的辛勞與資金全部付諸流水，退回原點。
該繼續前進，還是重新開始呢？若是你要做這決定，你會怎樣做呢？真的是左右為難呀。
第四個傻瓜
經過了五個多月的網站架設和 debug 工作，在 2011 年的 3 月 29 日，iMatchBox 愛魅奇公開上線了第一個 beta 版本。一星期後，我向團隊正式宣布，將此版本打掉重做（原因請參考第三章），近半年的所有心血瞬間化為烏有，一種難以形容的挫敗感，充斥在辦公室的每個角落。
其實在 alpha 測試時，我已知道這樣品質的服務，根本無法推給使用者，但這是團隊努力近半年的成果，若沒有上線邀請使用者測試就直接砍掉，那對士氣可說是致命的傷害。所以雖然明知死路一條，還是要一頭撞上去，看看使用者反應，就當作是累積經驗吧。與此同時，我們也領悟到，社群網站的底層架構不可能假他人之手，我們必須要建立起自己的技術團隊，所以也立刻開始積極地在市場上尋找技術人才。
可是，要可以獨力架起一個社群網站底層架構的人，必定是屈指可數的武林高手，而我們只是草創初期公司，資金不多，又剛捨棄了 beta 的網站，可以說是什麼也沒有，唯一有的是滿腔熱血和一個崇高理想（要說是天真的理想也行）。試問這樣的高手怎可能會有捨棄本來的高官厚祿，來加入這樣一個沒有「錢」景的公司呢？我們越想越絕望，看來第一次的創業即將就要 GG 了（電玩術語 Good Game：遊戲結束，你已經輸了的意思）。
我也忘了接下來的一個多月是怎樣渡過的。沒有適合的技術人才願意加入我們，也看不到下一步的方向，大家開始天馬行空的亂提餿主意，就像瞎了眼蒼蠅般，亂飛亂撞。
直到某天，我正在參加一個朋友的婚禮，接到了我搭擋 Tim 的一通電話。Tim 興奮莫名的說，有人介紹給他認識了以前遊戲橘子前資訊長，要我趕快一起認識一下。我嘆了口氣，興緻缺缺，心想：「那又如何，之前連聘請小咖的技術人員都被他們打槍了，哪可能請得來這樣的大人物。」但是，反正已經被拒絕這麼多次，起碼這次是會被高手拒絕，也算是於有榮焉，去認識一下有何妨？其實，臉皮厚也是創業者的必備條件之一，我已在不知不覺中練就了這項功夫; 於是，我抱著死馬當活馬醫的心態，入深山（誤）拜見了這位高人——柯力文。
既然有了必死之心，也就沒有什麼好顧慮的。一見面劈頭就問：「請問你和大名鼎鼎的柯博文（博派金剛）是什麼關係？」全場無言了約十秒後，我輕咳了幾聲，化解了冷笑話的尷尬，開始和柯力文侃侃而談我們那天真的理想，也就是打造一個「真正能讓單身人士找到男女朋友的交友網站」。
在長達兩個多小時的對談中，我發現原來柯力文和我們理念非常接近，他也對創造社會價值這件事抱有極大的熱忱，也同意我們對交友市場的見解與做法，這時，深陷黑暗中的我們，頓時又燃起了鬥志。可惜，世事豈能盡如人意，他立刻和我們坦白地說，若他加入我們，它就必須要親自寫程式，而這幾年他都是負責帶領技術團隊，很久沒有寫程式了，需要幾個星期去複習。另外，目前他手上已有幾份薪資較高 offer，而且是帶領團隊的職務（不用寫程式），其中一家明後年有機會興櫃…… 聽到這，就有如剛把一個溺水的人救醒，然後馬上又掐死他的感覺。
面試結束了，他說要一個星期考慮，不論他最後決定如何，都會和我們說。事實上，我和Tim都已經知道結果了，世上有哪個傻瓜會放棄將要興櫃公司的工作Offer，來陪我們幾個天真的傻瓜，去追尋那遙不可及的夢想。
一星期後，我接到了柯力文的電話，我們找到了愛魅奇的技術長。
一半的對 = 全部的錯
做夢，是你只敢去想，不敢去做的事情；
夢想，是你想好之後，勇敢去做的事情。
我很慶幸在我往夢想邁進的路上，結識了許多志同道合的夥伴，而柯爺（同仁們給柯力文的封號）絕對是其中極重要的一位。
話說當時接到了柯爺的回覆後，大夥心中真的欣喜若狂，除了補足了我們技術上的缺陷，更重要的是找到了一個全心認同我們理念、並且願意和我們一起實現夢想的搭擋；尤其柯爺在創業這條路上已有多年經驗，也有過成功的例子，因此得到了他的認同，更證明了我們的理念並不只是癡人說夢，而是真的有搞頭的！
隨著柯爺的加入，我們的核心團隊總算大致完成了。經過了前五個月的震撼教育，讓我們對創業及網站有了全新的領悟。我們不敢再掉以輕心，一步步的從基本功做起。我們特地請來了 HPX 的發起人 Richard Tsai 來和我們一起審視網站功能與定位，然後從使用者界面、視覺設計、到底層架構都一起重新規劃設計。在開始設計之前，我們甚至請了 10 幾位 TA（target audience，目標族群）來和我們進行現場訪談，瞭解使用者對交友網站的看法、使用時候的心態、想要達到什麼目的…… 等等。直到此刻，我才瞭解原來做一個網站很容易，但要做出一個好的社群網站卻是非常困難，這比當初創業時所想像的難上何止十倍！會員間的每一個互動、每一層關係都要細膩的規劃；會員看到的每一顆按鈕、每一個圖案時的心理層面都要顧慮到；每一個功能與每一張頁面的動線都必須環環相扣，這樣才能帶給會員一個好的交友體驗。
大伙就這樣埋頭苦幹了六個月，細節也不用多講了，以免大家轉台。所有耕耘時的辛苦，都在即將被收成的喜悅所掩蓋，終於在 2011 年 10 月 12 日，台灣第一家「線上快速約會」網站愛魅奇正式開跑！同時這也是iMatchBox愛魅奇第二個版本了。交友規則很簡單，完成註冊認證後，每晚 8 點到凌晨 2 點都可以在線上參加我們的快速約會，所有單身男女只要在這時段上線，按下「配對聊天」鈕，系統就會配一個對象和你聊天，每次配對聊天 10 分鐘。聊天結束後，若覺得對方不錯，就可以加他為朋友，持續保持聯絡。我們心想，對於每天朝九晚九的上班族來說，累了一天，回家洗完澡，開個電腦，按一個鈕就可以和一個女生聊天交朋友，這真是太屌了！看來想不爆紅都難了。
我們撥了些預算，到處下了一些廣告，也請知名部落客女王幫我們寫了一篇介紹文，然後靜待會員的成長。「宣傳發揮了功效，幾天後累積到了愛魅奇的第一票會員，會員們越聊越開心，介紹他們的朋友一起加入，很快地，愛魅奇成為了台灣爆紅最快的交友網站」…… 我們心裡如此天真地盤算著，可惜事實永遠是殘酷地，我們的設想只對了「一半」。正所謂「失之毫厘、差之千里」，既然我們只對了一半，結果當然是慘不忍睹。如我們之前的設想，這次招募來的男生會員都很捧場，對著「配對聊天」鈕狂按猛按。不管配對失敗幾次都屹立不搖，繼續猛按。女生像是在另一個世界一般，完全不動如山，完全忽視那個「配對聊天」鈕的存在，沒有半個女生願意移動她那高貴的右手，去點一下滑鼠的按鈕。於是，一個只有男生的交友網站，就此誕生…… 真是無語問蒼天……
一個充滿熱血的創業團隊和一個只有男性會員的交友網站能擦出什麼火花呢？是把它變成一個男男交友網站？還是想辦法吸引女生參加呢？女生又到底為何不願意「高抬貴手」呢？讓我們繼續看下去。
助力中的阻力
創業至今兩年多一點，回頭看，問題真的層出不窮，幸運的是，目前我們總是關關難過關關過。朋友也常問我，家裡明明有安排好一條舒服的路可以走，為何一定自己出來跌跌撞撞的創業？其實我自己也很好奇，因為我自己也不知道為什麼！一開始創業時並沒有想太多，也不知道創業有多難，因為看到了社會上單身的問題，自己感同身受，很想要解決這個問題，漸漸地，這好像變成了我的使命。創業後，每次跌倒，都有學到很多，所以堅信再試一定會成功，於是起身再試，又在跌倒，仿佛變成了一個循環。今天的我常和自己說，跌倒並不可怕，可怕的是不敢嘗試、害怕失敗、忘記初衷。
話說 2011 年底，iMatchBox 愛魅奇做出了一個「對了一半的網站」，一個男生睜大眼睛，女生跌破眼鏡的交友網站。至於很多讀者提議的「轉型成男男交友網站吧」，由於我們當時並沒有想到這麼創新的突破，這題材只好留給想創業的看倌們去自由發揮吧。
對於 iMatchBox 來說，毋庸置疑，這版本又再次失敗了，像是被人再次在傷口上狠狠Ｋ上一拳。我們還不懂得該怎樣才能另女生安心、開心、有效率的透過網路交朋友。公司再度陷入低潮。
網站遇到了瓶頸，團隊中每個人都很積極、很主動地去抓出問題點，以及提出解決方案。世事往往就是這樣矛盾，積極、主動、熱心本來都是一個新創團隊最有力的優勢，也是必須擁有的特質，但是當每一個人都有自己不同的看法和解法的時候，這些特質卻又成為前進最大的阻礙，同時，對公司決策者的判斷力以及領導力也是極大的考驗。
公司進入了停滯期，大家陷入無止境的討論與爭執。因為處在一個未知的新市場，沒有成功案例可參考，大家只能各自憑著對這市場的感覺做出最佳猜測。這時做任何的改版決定，都需要三到四個月去執行，再花一到兩個月去觀察成效，所以一個錯誤的決策，會讓公司原地打轉半年以上，所以即使我明知道該做出決策，卻仍然是舉棋不定。
這期間我們不斷吸收、消化女會員們的想法，也聽了很多業界朋友的意見，但內部始終無法達成共識。在這無限迴圈的討論中不知道過了多久時光，時間逼迫著我要強制做出決策來，於是我靠著 CEO 的職權硬下了以下的結論：
問題一：女生大都比較保守，要女生按下「配對聊天」之前必須給她們多些動機：
解決方案 Ａ：新增「每日主題」。每天由小編引導一個時下熱門話題，讓男生女生在配對前先各自表達一些意見和看法，降低一上線立刻就配對的尷尬。
解決方案 Ｂ：只要對每日主題的有留言或按讚的，都會列在「配對聊天名單」，因此看起來場面更熱鬧，大家更有意願參加配對。
解決方案 Ｃ：在「配對聊天」鈕旁邊增加「理想條件」選項，系統會先以互相填的條件優先配對，讓女生覺得有更高機會能遇到「對」的人。
問題二：由於配對聊天是屬於「同時在線的互動」，雖然這是最快最直接讓人認識新朋友的方式，但由於我們網站還小，很難得可以和看對眼的人同時上線，還要有緣配對到更是難上加難。因此，我們必須加上幾種「離線的互動」。
解決方案 Ａ：新增了「站崗」功能。男生若對女生站崗，男生就會出現在女生檔案的上方五天，女生一登入就一定會看到，其他路人也可以看到。除了鼓勵男生大膽告白外，同時也滿足女生內心小小的虛榮感。
解決方案Ｂ：網站主打的「線上快速約會」功能被淡化，新增多個輕量化的互動，像是「送禮物」、「對他微笑」、「心靈測驗配對」。
以上是比較重大的改變，另外還有好幾個細部的新功能，也就不一一解釋了。在公司處於時間緊迫、眾說紛紜的情況下，我以為使用 CEO 的權限快刀斬亂麻，硬做出改版的決策是個果斷明智的決定，哪知道卻種下了日後足以摧毀整個團隊的禍根…… 下一波災難正不知不覺得靠近著、潛伏著……
 
（待續）




Ben Yang:
January 30th, 2013 at 7:08 am
 功能眾多的取向，會不會還是很難感受到實際心意


方興木:
January 30th, 2013 at 8:10 am
 大推大推...大家都問我為何不去創業...我都說那不是我要的生活..XDDDD


Jimmy Huang:
January 30th, 2013 at 10:24 am
 在這條路上清新的網站不多，加油啊


Julian Lin:
January 30th, 2013 at 12:23 pm
 好感動啊，加油加油
創業的痛苦只有創業的人知道


Kurt Ho:
January 30th, 2013 at 2:36 pm
 我喜歡看這篇文章:]


劉咕嚕:
January 30th, 2013 at 2:38 pm
 寫實！很不錯


Spring Wang:
January 30th, 2013 at 3:30 pm
 Keep going!


林煒勝:
January 30th, 2013 at 5:35 pm
 與我們團隊的理念相符!


Akamonet Huang:
January 31st, 2013 at 12:57 am
 配對網站講究的是(男女生)的人性。網站的確是一件事，但是我認為你們的問題出在對人性的不了解。你們應該要有人跳進去各年齡層的人，親身體會，而不是自己在那裡埋頭分析。


ChauKai Zhang:
January 31st, 2013 at 2:25 am
 好有趣的文章。


Claire Zheng:
January 31st, 2013 at 5:34 am
 好感動..創業的過程真的是辛酸血淚..，沒有一股信念是撐不下去的



