

圖片來源：Flickr
近期在 Hacker News 上有一篇引發熱烈討論的文章，叫做「The Real Silicon Valley」（真實的矽谷）（註一）。作者 Jesse Fornear 是一位設計師，目前失業。文章以他的個人經驗為出發點，來談論矽谷的真實面。
以下為文章節錄：
The real Silicon Valley will never be televised. It's way too extreme for TV. I've seen two extremes happen to friends: making a billion dollars, and committing suicide. (Both of these, more than once.)矽谷的真實面將永遠不可能以電視直播的方式呈現，這太過極端了。我看過兩種極端的情形發生在朋友身上：有人賺了十億元，也有人自殺。（而且這兩者都不只發生過一次）
--Svbtle 部落格創辦人 Dustin Curtis
我是在朋友的沙發上寫下這篇文章的，這裡也是我在接下來幾天要當作床鋪的地方。在創業這條路上花光我的所有積蓄之後，昨天我將我的所有東西搬出舊金山的公寓。技術上來說，我現在無家可歸而且失業，這是我到目前為止的故事，也是真實的矽谷。
我在 2010 年的夏天搬到加州並開始創業。一開始的一切就像在 Hacker News 上所看到的一樣，還有就是每天都可以穿著一樣的衣服也沒有人會管你。然而 Hacker News 沒有告訴我們的是，當競爭對手被以數十億美元併購時，你的工作生活就開始失去平衡，而且被你當作女友的魔獸世界也會把你給甩了。
如果要以一部電影來形容的話，《Intervention》所描述的網路成癮情形會比《社群網戰》來的更貼切一點。犧牲你的積蓄、健康、睡眠環境、社交生活等只是在摧毀你的人生，並加諸不必要的壓力在你身邊的人身上，創業之神並不存在。
在「悲哀低谷」發布產品與進行市場檢驗一點都不有趣（註二），而且和時間賽跑讓人覺得就像是在疾馳而來的火車面前玩誰是膽小鬼（Play Chicken）。創業如果沒有持續在前進，那就是失敗。但你也不能害怕為了前進而造成的損失，你只能一直往前看。
這篇文章之所以會引發熱烈討論，是因為文章中除了道出事實，同時也反映了矽谷中某些人面對失敗的心態。這群駭客們開始批評與檢討矽谷與面對失敗的心態，而其中得到較多支持的觀點，則是認為矽谷與創業失敗是兩個應該獨立討論的事件：
Silicon Valley is not a place that's amazing at first, and then awful once you fail. It's simply a place that happens to have the highest concentration and best resources for building tech companies.
矽谷不是一個創業之初很美好，創業失敗就很糟糕的地方。這裡只不過碰巧聚集了創立科技公司所需要的最好又最密集的資源。
成功也許是環境使然，失敗也許是自己造成，但無論如何，駭客們一致認為在矽谷這樣的地方，成功與失敗沒有絕對的因素。因此，沒有人想質問這位設計師犯下的錯誤，反而開始分析矽谷整體環境的優劣，以及自己究竟能做出什麼樣的努力去創造環境、選擇環境或適應環境。
反觀台灣，我們看到有非常多的人在適應環境，只有少部分的人選擇環境和創造環境。然而，如同 Inside 先前轉貼的一篇非常熱門的文章「軟體人的心路歷程」告訴我們的，環境是影響我們成敗的因素之一，但你可以在適應環境和選擇環境之間做出抉擇，當然更厲害的人甚至還可以創造出屬於自己的環境。這沒有一定的好與壞，只是要先問自己這個選擇究竟是不是適合自己。僅以這篇文章與大家共勉之，歡迎大家在底下進一步討論自己的想法。
 
（註一）The Real Silicon Valley
（註二）After the Techcrunch bump: Life in the “Trough of Sorrow”




Jeff Hsieh:
December 22nd, 2012 at 2:19 am
 或許作者口中的真實只是他個人的真實，也或許就是大部分人都這樣認為，即使這些人身不在矽谷。但...誰知道?!不論在任何環境，自己好好去過每一天就是了，也沒這麼複雜吧?!


Wein Kao:
December 22nd, 2012 at 4:19 am
 "如果要以一部電影來形容的話，《Intervention》所描述的網路成癮情形會比《社群網戰》來的更貼切一點。犧牲你的積蓄、健康、睡眠環境、社交生活等只是在摧毀你的人生，並加諸不必要的壓力在你身邊的人身上，創業之神並不存在。
在「悲哀低谷」發佈產品與進行市場檢驗一點都不有趣，而且和時間賽跑讓人覺得就像是在疾馳而來的火車面前玩誰是膽小鬼（Play Chicken）。創業如果沒有持續在前進，那就是失敗。但你也不能害怕為了前進而造成的損失，你只能一直往前看。"



