


(圖片作者 tsevis)
 
這兩天網路圈的大新聞應該就是Facebook遞交了IPO申請。引發的話題不外乎是對於其1000億美元的估值是否過高？會不會帶起另一波網路泡沫潮？其營收的來源與佔比、下一步發展的方向、和Google當年IPO的比較，以至於因為IPO會讓多少位千萬富翁因而誕生等等。
不過，我反而對於馬克祖克博在「給投資者的信」的內容比較有興趣，因為通常這就是設法建立投資人的期待，表述「我們是怎樣的一家公司」的方式。無論如何可以聽聽Facebook是怎麼陳述自己的。以下為內容大意--
首先，馬克將Facebook與印刷術、電視相況，同樣是改變了人類傳播與消費訊息的科技。他提到讓每個人相互連結起來、彼此發聲是巨大的需要與機會，但是所需要的技術與基礎建設的規模也是空前的。接著馬克在信中描繪Facebook的願景與組織文化--
「Facebook希望可以做到以下三件事—
希望加強人與人的相互連結—
即便只是由兩個人之間的關係為起點開始，但是「關係」可以讓人們發現新想法、更加理解這個世界以及獲得長遠的幸福。因為人與人間的分享可以創造出開放的文化與幫助彼此了解他人的生命與觀點。而Facebook希望可以幫助人們形成相互的連結—平行對等與由下而上的結構，目前已經成功的讓超過8億的人產生了1,000億條以上的關係連結，而希望還可以更加快速的讓人們彼此相連。
希望可以加強人與企業及經濟間的連結—
Facebook 認為人們彼此間的分享可以幫助人去發現最好的產品，改善自己的生活品質與效率。也幫助企業因為獲得更直接的到來自社群的回饋，因而做出更好、更個人化的產品獲得較好的的回報。目前Facebook除了讓企業因而生產了更好的產品與服務，也讓遊戲、音樂、新聞等產業發生了顛覆性的變化。更讓超過四百萬家企業透過品牌專頁與使用者和顧客直接對話。
希望改變人們與政府及社會機構間的關係—
Facebook也相信因為連結與發聲將會改變人們與政府間的相互溝通，政府的運作不再只依賴少數的中介者控制，而是與人民的直接對話。國家的領導人將會更親近網路，而人民也可以分享其想法以及獲得應有的資訊。進而政府將會在創造就業機會、教育與醫療保險等問題有更好的進展。
Facebook的使命與業務
Facebook的團隊主要關心如何去建造上述的偉大服務，但是同樣的也想賺錢。透過發展的過程我們建立了開發者社群、廣告市場與投資者基礎，以及強健的經濟引擎與增長，以激勵團隊在這樣的基礎上去解決重要的問題。
簡單的說：我們不去做為了賺錢的服務，我們靠做出更好的服務賺錢。而我們相信這是最好的發展方式。
駭客之道
要建設一個強大的公司的方式是，我們努力使FACEBOOK成為最棒的人所聚集的最棒的地方，我們已經養成了一種獨特的文化和管理方法，我們稱之為「駭客之道」
『駭客』被媒體當成侵入電腦的人，這種負面意涵並不公平。實際上，駭客技術只是用來快速組建程式或測試能力範圍。如同大部分事物一體兩面，駭客技術可以用於為善或為惡，不過我認識的絕大多數駭客都是想要對世界發揮正面影響力的理想主義者。駭客相信事情可以更好，所有事物都有改善空間，他們必須去修正，即使他人安於現狀、認為是不可能的事。
駭客相信最棒的構想和做法終將獲得勝利，而非讓最雄辯滔滔的人或所謂管理階層主導。
為了鼓勵這種想法，我們每幾個月就會舉辦「駭客馬拉松」，讓大家建構新構想的原形。最後整個團隊會聚在一起，審視所有成果。我們許多最成功的產品都源自駭客馬拉松，包括時間軸、聊天室、影片、行動研發框架、編譯器這類最重要的基礎工具。
五大核心價值為運行Facebook的原則
聚焦於產生影響：如果我們想有最大的影響力，最好的方法就是確保一直專注在解決最重要的問題。聽起來簡單，不過我們認為大部分企業這點都做得不好，浪費許多時間。我們期望Facebook裡每個人都是善於解決最大問題的人。
動作迅速：快速的行動讓我們能建造更多東西與學得更快。不過多數公司隨著成長，腳步也因而放慢。比起因太慢而失去機會，他們更怕犯錯。我們這裡有句話說：「呷緊自然打破碗」這種想法的另一重意義是，如果你從不打破任何事物，那你的動作大概不夠快。
大膽：打造偉大的事物就必須冒險。這可能是可怕的，使大部分企業不敢大膽做該做的事。然而，在瞬息萬變的世界裡，若不冒險，註定會失敗。我們還有另個說法：「最危險的事情就是不去冒險。」我們鼓勵每個人做大膽的決定，即便有些時候是錯的。
開放：我們相信更開放的世界是更美好的世界，因為擁有較多資訊的人能做更好的決定，也有更大的影響力。這也是Facebook經營的概念。我們努力確保每個臉書人對公司每部分都能盡可能獲取最多的資訊。如此一來，他們才能做出最好的決定，並有最大的影響力。
建構社會價值：再次重申，Facebook的存在不光是為了建立一家公司而已，而是讓這個世界變得更加開放和相連。我們期望每個人都能每天聚焦在如何使所作所為替世界建構出真正的價值。」
上述為馬克祖克博「給投資人的信」的大意，從理念、願景、公司哲學與文化侃侃而談Facebook 的經營理念。這也讓人想起另一家網路巨擘Google 在2004年IPO時同樣的在「給投資人的信」裡強調Google「不為惡」的理念（雖然近來的一些事件讓外界對此漸漸產生質疑）以及「讓世界變得更好」的價值願景。固然「聽其言觀其行」，Facebook的後續發展仍待時間來驗證，但是能夠在公開上市時揭櫫自己的理想，仍然算是創業者的一種浪漫。
馬克祖克博今天在自己的Facebook相簿裡貼了一張辦公桌的照片，上面放了一張印著「Stay focused & Keep shipping」的海報，可以視為雖然自知IPO之後身價一夕暴漲（估計祖克博的持股將令他的身價高達280億美元），但惕勵自己不改其志的提醒--
 

 
無論如何，期待看到Facebook在IPO之後能夠如他在給投資人的信中所描繪的信念與理想，真的讓世界因為緊密相連且相互溝通而更加美好。




Fox Hsiao:
February 3rd, 2012 at 4:38 am
 簡單的說：我們不去做為了賺錢的服務，我們靠做出更好的服務賺錢。而我們相信這是最好的發展方式。


Max Lu:
February 3rd, 2012 at 4:44 am
 學習學習


趙政宏:
February 3rd, 2012 at 5:09 am
 想賺全世界的錢沒門路? 想要擁有更多旅遊機會?
這裡有一份可以省錢又能賺錢的優質事業
只需要利用網路就可以創造意想不到的收入
誠心邀請你免費了解>>>http://happy008.idv.st


Hsiang-chun Liu:
February 3rd, 2012 at 5:44 am
 讚~好理想的公司文化


Ben Lin:
February 3rd, 2012 at 12:02 pm
 我們不去做為了賺錢的服務，我們靠做出更好的服務賺錢。


Ethan Lin:
February 4th, 2012 at 7:24 am
 STAY FOCUSED & KEEP SHIPPING.


林可魯:
February 4th, 2012 at 7:53 am
 「最危險的事情就是不去冒險。」
不願意冒險比冒險這件事還危險，所以不是就這樣就好了!這樣就可以了，好讚。


Rayon Hung:
February 4th, 2012 at 10:54 am
 Mark 給你一個讚！


Rovi Kuo:
February 5th, 2012 at 12:20 pm
 我們不去做為了賺錢的服務，而是靠做出更好的服務賺錢。 … 等著看~.



