

廣告小妹，來自中國上海，目前旅居紐約，深深著迷於廣告、設計、logo 和字型，專業是廣告設計（Advertising Design），退休後希望能夠幫助殘障人士。本文出自她所經營的同名部落格「廣告小妹」，原文是 〈「部落經營」幫自己取個響亮的好筆名！〉。
前兩天絞盡腦汁，撰寫一篇題為「人氣部落客的基本配備」文章。可寫了老半天，只想出這麼兩條：
一、擁有姣好的皮相與身材。
網友是外貌協會居多，光靠文筆賺人氣的女性部落客並不多。男性部落客也要偶爾出來賣個肉（流口水）。
二、擁有響亮又好記的好筆名！
筆名取得好，萬事大吉；筆名取不好，帶賽一世。
第一項我無法深入探討，因為我長相普普，身材那更是沒話說（自己都沒有的東西，怎麼寫文章？）。想知道本人樣貌與體形的朋友們，請參考知名人物「櫻桃小丸子」。至於第二項，我可是經驗多多。從奇摩家族開始，走遍各個 BBS，直到後來成為一名部落客。筆名（暱稱），可說是更改過無數次，就差去夜市找個路邊算命的幫我取名了。
如何取個好筆名？是我繼「為何烤雞腿會如此美味？」之後的第二個人生大問號。網絡世界的大多數知名部落客，除了有著絕佳的好文筆，或者畫了一手好圖之外，他們的共同點是：響亮的好筆名！好筆名的特質是：好記、好唸、辨識度高。
我在取筆名的道路上，一路跌跌撞撞，至今仍然被這塊大石頭壓著。所以小女子在此，把這些包裹著淚水的慘痛經驗和大家分享，希望各位不要步我後塵呀！
取筆名的五不守則：
#1 不取菜市場名
我知道，你要說「那位小安真是菜市場中的一根蔥！」。是的，「小安」絕對是菜市場名代表。可是，這是一個先到先得的遊戲。現如今的部落客何其多，取個菜市場名，很容易在水果日報頭條或者X片封面遇見你的孿生姐妹，多尷尬！身為一個女孩，個人覺得撞衫很冏之外，更不堪的是「撞名」。所以請遠離 vegetable market names（謎之音：瞎翻譯！）。
#2 不取拗口難記名
世上最靠不住的東西有兩樣：男人的嘴，和網友的記憶力。請別期待我會記得「雅雁爾蕊」這類的文青名，我就算每日吞銀杏丸都記不住啊！要記得，我們是部落客，不是小說作家。就算是作家，名字也沒取成這樣的。你瞧巴金、古龍，多順口。
#3 不取一個字單名
我就是那位取了一個字單名當筆名的苦主。當年的我，勇敢地用真名「槿」作為自己的筆名。結果沒人鳥我，還一直有人打錯字。網友親切地叫我「阿槿」（台語唸久了，打字就叫我「阿金」），多好聽的名字，突然變俗氣，讓我好傷心（謎之音：全台灣無數位阿金表示無辜中槍）。你問我為何不能取單名？我們來做個小測驗，請說出此刻浮上你心頭的知名部落客... 應該是 0 位吧？單名能產生的共鳴與記憶點比較少，就算那個字再美，都無法給人留下深刻的印象。
#4 不取非永久性名
我又命苦地中槍了，因為我犯了一條大忌。取筆名的我們，總是希望能永久性地使用同一個筆名（除非被黑道追殺）。任何與實際年齡沾上邊的名字都請避免，最佳範例：「小妹」。我此刻心中滴著血、捶著胸。當初怎麼就這麼蠢呢！我已能預見在不久的未來，某個豬頭網友衝著我喊「妳這個老女人，都幾歲了，還一直自稱小妹！不要臉！」。所以等哪個倒霉鬼娶了我當老婆，我要改名叫「廣告人妻」（謎之音：廣告阿桑比較符合妳的形象）。
#5 不取容易性別錯亂名
在網絡世界混久了，發現人們討厭性別錯亂這件事。所以我強烈建議閣下的筆名能符合您的性別。我猜想，應該沒幾個人會以為「九把刀」是女孩，「彎彎」是男孩吧？網友喜愛男人味十足的男性部落客，以及充滿女人味的女性部落客。筆名最容易體現這些特質。
--
講完一長串的「不要這個不要那個」，想必一定有人要掀桌「不要取筆名算了！」。大哥，息怒。接下來要討論如何取筆名的 N 種方法。如果閣下是走文藝路線，請直接跳過以下文字，點這裡進入「文青專屬筆名大全」。
#1 拆開重組自己的真名
這兩天為了這篇文章做了不少 research，發現許多網友是把自己本名的比劃拆開再重組，成為一個新的字（或者取一個和這個新字相似的字）。這個方法不錯用，推薦給各位 :D
#2 用文字寫下對自己的描述
最佳典範是「宅女小紅」，宅女兩個字描述了她當年被那該死愛劈腿的前男友假惺惺地遊說「妳來寫部落格吧！」，成功把小紅改造成一枚大宅女，然後這位大爺在外勾三搭四。這種男人，不要也罷。送走瘟神，才能迎來幸福。也正是因為那位沒良心的男人，「宅女小紅」才能成為今日網絡世界的宅女代表人物。
#3 用文字寫下你想成為的人
最佳代表人物：「女王」... 這個不需要我多做解釋了吧？
#4 用文字記錄你想紀念的人事物
巴金是這類筆名的最佳代表。巴金曾在 1985 年回答香港中文大學校刊編輯時表示：「1928年我在法國沙多吉裡城拉封丹中學寫完了《滅亡》，想取個筆名，剛好當時的中國同學“巴恩波”投水自殺了，為了紀念他，我便取了“巴”字。而我當時正在翻譯克魯泡特金的《倫理學的起源和發展》，我就取了一個“金”字，合成“巴金”的筆名。」
#5 取與真名同音的諧音字
根據我的調查，發現不少網友取筆名時，會參考自己的本名。取諧音字是保留自己本名，但又能起到保護真實身份的好方法。
#6 用自己的英文名字
台灣部落客似乎特別愛用這招？然後前面再加個「Mr.」XD。直譯成中文的也不少，例：「史丹利」、「不來恩」。這是一個好招，大家趕快用！
#7 使用取句法
這是我從這裡學到的另一個方法。筆者說：「有很多人是取歷史名句的中幾個字作為筆名，當然是與自己有關聯的。如瓊瑤，就是取之“投我以木桃，報之以瓊瑤”中瓊瑤。因為這個名句是愛情名句，瓊瑤是寫愛情小說的。」
#8 使用自己喜歡的字做組合
這似乎是網友最愛使用的取名法？我有察覺到大家喜愛的字都挺朦朧，有些很文藝又神秘。例如「霧」、「獨」、「謎」、「霜」、「楓」。我把我的「槿」借給大家用！（謎之音：槿汐姑姑已經借走了）。
#9 以自己喜愛的食物取名
代表人物：「酪梨壽司」（我的偶像！）、「草莓圖騰」（我的夢魘！）。
--
以上這九種取名法是我的小總結，歡迎與我分享你的筆名的由來 :)
先來分享我的～ 我當年讀的是廣告系，然後自以為夠年輕，可以自稱小妹。於是取名叫「廣告小妹」，現在後悔莫及，感覺「小妹」兩字會害苦我！
好，輪到你了！（敲碗）。

