
 

 
 編按：就在痞客邦執行長陳正然先生認為台灣近期沒有破壞式創新服務後，首先推出的第一個服務即是「7headlines」，中文被稱為「七頭條」的「個人化興趣與社群分享媒體平台」，除了盛大的上線記者會外，我們可以看到在平面媒體以及 Google Ad上的部份廣告，展示出旺盛的企圖心，本文作者為 Tenz 於參與記者會後的感想文，原刊載於「西瓜的滋味：TENZ'S BLOG」。提供給大家一窺此一城邦集團新服務的樣貌。

(圖截取自 7Headlines 官方粉絲團）

 
今天下午以網路同業的身分，參加了 7headlines.com 的開站記者會。這個網站是由城邦集團旗下的痞客邦團隊所開發的內容聚合網站，事實上在前幾天就已經可以使用了。試用了幾天，來寫一點自己的心得與想法，也和大家一同討論。
 
不走社群內容？
 
7Headlines 是個內容聚合網站，號稱是「華文市場第一個融合個人化興趣與社群分享的媒體平台」。使用類似 Pinterest 的介面設計，將一則則內容以小區塊呈現出來。使用者可以把網站上已有的內容收藏起來，也可以把想要分享的內容貼進 7Headlines 中。

今天的記者會上，7Headlines 沒有仔細說明內容的來源，個人推測來源如下：
使用者自己貼上（稱為「喀嚓」）的網頁
內容合作夥伴（目前知道有中央社）提供的內容
編輯人員上稿的網頁
很有意思的是，7Headlines 並不像 Flipboard 一樣，聚合並呈現來自朋友分享的內容，而是以合作夥伴和使用者自己「喀嚓」的頁面為主。在初期用戶還不多的時候，極可能前者的比例還會遠高於後者，但在用戶逐漸增加後，可以預期使用者提供的內容會慢慢增加。
很好奇為什麼 7Headline 不走社群分享內容這條路，猜想也許主事者會覺得大家如果想看Facebook上朋友分享的內容，直接上Facebook即可；另外城邦集團本身的專長就是提供內容，也許這也影響到 7Headlines 的開發思維。
但是話說回來，Flipboard 也是以用戶在 FB、Twitter 上分享的內容為主（當然還有很多合作夥伴的內容），但以比 Facebook 更好的界面來呈現（詳見拙文「真正的Social Media誕生：Flipboard for iPad」)。7Headlines 的界面也比 Facebook 更容易瀏覽內容，其實應該是可以考慮引入社群在 social media 上所分享的內容的。


推薦閱讀 vs 收藏，何者為重？
 
從 7Headlines 的界面設計上，似乎推薦閱讀是這個網站主要提供的服務，但在今天的記者會裡，城邦集團的何飛鵬執行長上台時，除了強調推薦閱讀的準確性之外，也十分強調 7Headlines 「可以幫他把看過的網站收藏起來」。
收藏網站，這在台灣是曾經很紅但現在沒什麼人用的服務（看看 HEMiDEMi 和 funP 推推王 現在多冷清就知道了）；在我的 FB 上也有朋友半開玩笑地說，7Headlines 看起來就像 funP 3.0。我也不太理解為什麼此時還要再做一個收藏網站。
從 7Headlines 的運作邏輯來看，可以猜想收藏（也就是「喀嚓」這個動作）將會是系統用來進行內容推薦的重要依據（可能不是唯一的依據，因為用戶還可以對文章按喜歡或不喜歡），但我比較擔心的是，如果「喀嚓」的使用量不高，7Headlines 就無法靠「喀嚓」來進行學習，可能會影響到內容推薦的準確度；而準確度要是無法提高，連帶又會影響到用戶的使用黏度。

文字為主的內容，套用pinterest界面，適合嗎？
 
7Headlines很明顯是師法Pinterest的界面，把內容以一個個大大小小的區塊在同一頁面上顯示。不過我個人對於以文字為主的內容，使用Pinterest式界面，一直覺得這是有問題的。
Pinterest界面能夠運作，是因為圖片是主要內容，文字只扮演陪襯角色。人眼在許多圖片中找到視覺落點，相對來說會比一堆文字更加容易，如下圖。你可以發現你在看 Pinterest 頁面時，幾乎可以無視文字的存在。

但是，以文字為主的網站，如果使用Pinterest 的頁面設計，就會讓使用者的眼光，在一片字海中迷失方向。下圖的例子是把 Facebook 朋友動態轉成 Pinterest 式界面的 Friendsheet，雖然還是有很多圖片，但文字的比例變多了，而且這些文字通常不能無視（因為都是朋友的動態內容），你會發現你的眼睛開始被迷惑了，到底要看哪？

上面 Friendsheet 的頁面，看得出來都還挑了有圖的動態來顯示；如果顯示的是沒有圖的純文字動態，看起來一定更恐怖。
7Headlines 的類 Pinterest 界面，看起來就更亂一些，主要是因為有許多區塊只有文字。有些區塊有圖，有些區塊沒圖，難以決定視線要落在哪裡（我是要看圖呢，還是看標題呢？引言文字好像又很重要，到底要看哪？）此外，在文章區塊下排，會顯示收藏者的小頭貼（下面的抓圖剛好沒抓到），當小頭貼多起來，也會讓畫面變得更零亂。
另一個問題是，有大有小的區塊，通常暗示著消息的重要性有高下之分。在報紙和雜誌上是如此，在 Flipboard 上是如此，甚至連標題的字級大小也都有大小之分；但在 7Headlines 上，其實分不出哪幾條是 headlines，哪幾條不是；而各則文章所佔區域的大小，似乎也沒有一定的規則（唯一的規則我猜只是有沒有圖片）。這樣在閱讀時，就會有不知從何下手的問題。

 
其實我覺得 Pinterest 的界面雖然很炫，但並不適合文字為主，或是圖文都很重要的內容。反而用傳統的網頁版面去套，也許還更容易閱讀。大家可以想像一下：如果把 7Headlines 的圖文，拿去套在 funP 推推王的版面上，會不會更容易閱讀呢？
 



離看一眼就會用，還有點距離
 
另一個我覺得會有麻煩的地方，是7Headlines的功能真的很多，但是似乎還沒有做到看一眼就知道怎麼用的程度。我的同事在試用過後就說她看不太懂 7Headlines 要怎麼用－－我想她的意思是知道怎麼瀏覽文章，但不知道如何、為何要使用其他的功能。
我在網路公司上班（Yahoo!奇摩），我的這位同事當然也是很熟悉網路的中度使用者；如果連她都看不懂怎麼用 7Headlines 除了瀏覽之外的其他重要功能的話，大概可以猜想一般使用者可能也會遇到一樣的困難，而這對於新創網站來說，可能不是好消息。
也許 7Headlines 可以考慮在 FAQ 之外，另外做一些 Tutorial 幫助用戶熟悉操作；不過套句某重量級網路創業家的話：「一個網站要做 tutorial 就代表….XD」，也許 7Headline 真的要考慮一下界面的設計是否有再簡化優化的空間。

第一步：爭取大量用戶
 
無論如何，有人願意投入資源去做一件有趣的事，還是很值得鼓勵。不過任何新創網站，都要面臨一個基本但無可逃避的考驗：如何爭取大量用戶來玩，並且讓他們留下來，才能談以後的商業模式。這就涉及到服務內容是不是能打中夠多用戶的需求，讓他們覺得這個服務好玩或實用。
就 7headlines 提供的基本服務「內容推薦」、「分享」與「收藏」來看，我覺得收藏看起來比較不會是吸引用戶使用的重點（至少已經有 HEMiDEMi 和 funP 推推王兩位烈士了）；分享的部分恐怕也難以和 Facebook 競爭（朋友都在 Facebook 上，看起來也不容易全部棄 FB 不用而跑到 7Headlines 上），所以剩下的大概只有內容推薦這塊。
而內容推薦服務，會不會是台灣網友喜歡的服務呢？也許只有實驗才能證明。很敬佩城邦集團願意投注資源來進行這場實驗，也希望台灣網友能夠捧場。7Headlines 如果能夠成功，對台灣的網路工作者來說，相信會是很正面的鼓舞的。

