
本文作者：饕克喬良
行腳世界、作客他鄉、暫居矽谷、坐觀全球。
喜歡吃東西、看東西、比較東西；這東西指的是東西，也是東西文化之東西。
願做平民美食家，所以每篇文章的最後，我都會附上我最近吃過的一道美食和各位分享。

(just a lamp, a cup of tea, and a computer)
蘋果這兩天又成頭條。病假中的執行長賈伯斯現身舊金山蘋果開發者年度大會(WWDC 2011)，親自介紹Mac OS X、iOS 5 和iCloud等產品是這幾天各大科技網站的頭條消息。
傳奇人物賈伯斯
賈伯斯，無疑是矽谷甚至全球科技界最傳奇的人物之一。因為蘋果的官方政策是從來不開記者會，也鮮少接受媒體採訪，因此媒體上關於蘋果或賈伯斯的報導絕少出自官方管道，這也就讓大家對蘋果更加的好奇。
賈伯斯本來就十分低調，不太接受公開演講邀約，如今他為了養病更是深居簡出，也更讓人難一睹他的風采。坊間有關蘋果和賈布斯的書不知凡幾，但沒有一本經過賈伯斯正式授權。幾年前，有個以賈伯斯口吻寫的部落格轟動一時，經過一年多的懸疑和多方揣測，發現原來是時任富比世(Forbes)資深科技記者Daniel Lyons的傑作。這個原來稱為” The Secret Diary of Steven Jobs”的部落格，連賈伯斯自己都說他看過，而且發現他們「頗有趣。」
也許是病後重生讓賈伯斯有所感悟，現年56歲的賈伯斯終於同意授權出版他的自傳。2011年四月初，媒體報導由老賈正式授權的自傳iSteve: A Book of Jobs將於明年初出版，執筆人是寫過愛因斯坦傳、佛蘭克林傳和季辛吉傳的資深媒體人和傳記作家Walter Isaacson。
 
在他面前，規則都失效，預測都失靈！？
接下來本篇文章中要提的這個故事，經由可靠人士轉述，但並未經過任何官方管道證實，因此各位看官不妨把它當成關於老賈的奇聞軼事一則。這位可靠人士在矽谷科技產業擔任重要職務，賈伯斯是他最欽佩的人物之一，而故事中的當事人是他的老朋友。
這位仁兄曾經擔任一家多媒體開發軟體公司的老總，為當時幾乎所有個人電腦提供多媒體運用軟體，這家公司後來被Adobe 併購，我們就姑且稱其為A公司吧！總之這兩位久未謀面的老友在一個宴會上遇見了，就聊開了。席間，蘋果和老賈再次成為話題。這位前A公司老總分享了一個他親身經歷的故事。
話說賈伯斯1996年在蘋果最艱困時回到老東家挽救公司。約莫2002年賈伯斯認為蘋果最需要的，是重建它與其獨立軟體供應商(Independent Software Partner)之間的關係，尤其是和A公司的關係。因為多媒體處理本來一直都是蘋果的強項，但過去幾年經營不善下來，麥金塔的多媒體能力早就失色，市場成了PC的天下。A公司老總和賈伯斯並不認識，但賈伯斯不知從哪裡弄到了他家裡的電話，某天晚上九點，他家接到了賈伯斯的來電，每十分鐘一通，每次都留言，然後在9:40 p.m.停止。第二天早上七點又開始同樣的手法。
打到有一天，這位A公司的老總終於忍不住了，在去公司的路上給賈伯斯回了電。賈伯斯開門見山地說：「我想請你吃午飯。但不只是你，而是你們全舊金山辦公室八百個員工。」「為什麼？」「因為我希望他們瞭解他們的支持對於蘋果有多麼的重要！」這位老總想想，也沒什麼壞處，就答應了。結果賈伯斯果然帶了他的專門廚師來替這八百名員工煮了一頓豐盛的午餐。餐後賈伯斯向所有人演講，向他們暢談他對於蘋果和Mac的願景，就這樣，憑著美食、願景和高超的佈道能力，賈伯斯當場就說服了這八百人，把他們都變成了蘋果的信徒！難怪人們說要掌握一個人的心，先要掌握他們的胃！
這位老總感慨地說，賈伯斯1996年重回蘋果時，沒人看好，當年要有人預測這家公司日後會成為全世界市值第二大的公司，大概會被大家笑稱是個瘋子。15年後，蘋果果真成為僅次於Exxon Mobile的全球市值第二大！科技歷史上，從來沒有一個人可以徹底改變不只一個產業，而是橫掃好幾個產業，打敗數個強敵，全世界眾多知名品牌，都是蘋果的手下敗將：
PC產業 –微軟、戴爾和眾多廠商
消費電子產業 – 新力、三星等
手機產業—諾基亞、摩托羅拉、黑莓機
電訊產業—美國的AT&T和Verizon等
出版業—書本、報紙、雜誌
娛樂業—音樂、電影
更令人欽佩的是，在他不斷出奇招，改寫科技歷史，打下豐功偉業的同時，賈布斯其實已經身患胰臟癌的重病。真可謂老賈十年練劍，劍一出鞘，科技重將紛紛落馬，難怪這樣的傳奇會讓「賈語錄」洛陽紙貴了。
說到「賈語錄」，美國Wired雜誌曾經把賈布斯的諸多言論集結在一篇文章中，許多話今天讀起來，依然是發人深省。例如他在1996年2月時說：
"The desktop computer industry is dead. Innovation has virtually ceased. Microsoft dominates with very little innovation. That's over. Apple lost. The desktop market has entered the dark ages, and it's going to be in the dark ages for the next 10 years, or certainly for the rest of this decade."
-- Wired magazine, February 1996
「桌上型電腦產業已經死了！創新停止，微軟獨大，沒有留下更多創新的空間。一切都結束了！蘋果輸了！桌上型電腦進入黑暗時代，而且這個黑暗時代還會一直持續下去，長達十年，或至少至本世紀結束為止。」
賈伯斯用”Dark Ages”(黑暗時代)來形容1990年代微軟和桌上型電腦的獨大，今天看來，格外傳神。幾乎可以想像賈布斯說這話時，眼前呈現的景象就是歐洲因為教會勢力的壟斷而進入了黑暗時代一樣，造成了文化低落、人性蒙昧、諸事退步。但別忘了，黑暗時代後就是文藝復興，人類文明史自此寫下了新頁。這樣的歷史印證到賈伯斯和蘋果的作為，也有神似之處。
顯然賈伯斯說這話同時，已經在思考下一步。2001年10月23日賈伯斯首次揭露了iPod，同年11月10日這款新的MP3播放器開賣，馬上席捲全球市場，六年賣了上億台，蘋果轉型成功，Apple Computer變成了Apple Inc.，也把蘋果和矽谷的創新畫下了等號，為矽谷的科技歷史寫下了新頁。
饕克喬良美食介紹
昨天經過矽谷史丹福大學前的大學道，我就介紹一下那附近相當有名的希臘餐館 Evvia Estiatorio好了。這道叫做「Psari Psito」， 整 條 魚 用 以 檸 檬 和 香 料 oregano為主的醋油沙司塗抹浸泡後，直接放在石製窯烤上以明火燒烤。魚肉鮮嫩多汁，味道清香鮮美。在國外的餐廳要想吃到整條魚的機會通常不多，美國 人不太把魚頭直接端上桌，大部分都是用魚片烹調，因此這道菜能夠在這家廣受歡迎的高級餐廳出現也算相當有特色。


