



本文為Effie客座投稿，以下為他的自我介紹：
Effie ，待過nhn和Yahoo!。
過去兩年半的生活都和韓國或韓國同事有密切關聯。
喜歡瑜珈，設計和網路。

 
連結很多，文章琳琅滿目，廣告也爆炸的入口網站，一旦遇上了頁面空間有限的行動裝置，這下應該怎麼才好，這次要介紹的是韓國入口網站Naver以及Daum，在app上除了介面以工具導向出發外，在「行動搜尋」也搭配十分方便的服務，咱們就來稍加檢視和做個小test。
 
 
聲音搜尋

app上長的像麥克風的icon指的就是聲音搜尋，做指甲時還要尋找賣螃蟹料理餐廳，出一張嘴就好，這是少女時代幫Daum Voice Search拍的廣告。


不知各位試過Voice Search嗎？在台灣好像還不怎麼風行，可是在韓國已經是行動搜尋必備，Google聲音搜尋在韓國發表滿一年，Google近期在日本東京舉辦行動革命亞太媒體活動上也提到，由印度主導研發的語音搜尋現在日本和韓國獲得高人氣，據報導去年Google一發表服務，三個月在手機上搜尋量便增加五倍，而Naver和Daum兩家去年也各自研發自己的語音搜尋技術，辨識力都很不錯。

以本人非韓文native spearker的程度發音，幾乎每字都能正確搜尋，實在是很有成就感！ (左邊是搜尋韓劇秘密花園，右邊是搜尋Michael Jackson以韓語發音)


 
音樂辨識
這技術已經很常見，比較知名的像是Shazam，或是Gracenote等都可以幫助你辨識音樂曲目。Naver和Daum韓國歌曲部分辨識率極高，還會帶歌詞出現。會員可以直接付費下載，至於中文歌並不多(部分是和Gracenote合作)，除非是知名老歌或是紅到韓國的歌曲，不然真的是找無捏。

上頭找的是韓劇瑪麗外宿中的主題曲。
 
中文歌偶爾也會找著↓  (當然"唸你"這種太新爆紅的是不會有的~)

 
酒標辨識
圖像辨識技術用在酒類資料上，挺實用吧！Naver的紅酒資料庫來自韓國紅酒網站wine21，照網站資料看起來應該涵蓋率不低，實際來酒櫃測試一下酒標辨識功能，不曉得是否是台灣和韓國進口的不一致抑或是辨識度略遜，大約只有五成的酒標可以成功辨識，並提供包含產地、年分、用途、應搭配合何種食物等等實用資訊。

 
事物辨識
Daum有個icon是提供物品辨識功能，也是圖像辨識+資料庫對比，包含電影海報、書籍、名畫、酒標都行得通，隨機測試，不論是韓國餅乾、哈利波特海報或是孟克名畫吶喊，拍張照都可搜出，想要臨時找電影的放映時間或查看評價非常容易。

條碼辨識
主要是二維條碼，這很常見，功能也無異狀這裡就不贅述了。
日文圖像翻譯
因Naver在日本有Naver JP，因此在日文搜尋上著力頗深，一樣是利用照相功能拍下出現在物品上的日文，選擇範圍，接著就可以得到韓文翻譯結果，個人殷切希望這種圖像辨識之字典功能未來能擴充到多種語言，實在是太救急了！

Green Window 
Naver有個特別的行動搜尋服務和廣告業務非常相關，許多時候我們會在車廂廣告、雜誌等看到(舉例)「請上網搜尋"inside我最大"」這樣的類似字眼，這是網路和實體廣告配合的統籌策略，現在因為智慧手機普及，行動廣告當然也要加入行列，所以當你看到任何廣告中出現Naver的綠色搜尋框+mobile+關鍵字，這時只要拍下搜尋框就能夠瞬間搜尋，何需回家等開機？

 
懶人搜尋取向協助使用者在移動中獲取資訊，是否感到在韓國當網民真是可以十分慵懶？說真的哪怕有一天連打字都嫌礙手，有興趣的話大家可以下載來多方測試，不想用韓文，Google Search app裡有聲音搜尋，也能開啟Google Goggles功能也可以來玩一玩圖像辨識搜尋，只是它也不支援中文就是了...  搜尋或辨識技術移至手機上，要做到立即和正確度高，同時又要減低手動輸入率，並不是容易的事，可以做的一定還有很多，也許大家腦中也早已有各種美好想像。
 




Karl Li:
July 25th, 2011 at 4:29 am
 台灣不流行聲音搜尋主要應該是因為看起來很蠢吧


Si-Cheng Chen:
July 25th, 2011 at 5:23 am
 台灣有VoiceGo啊，用的人其實也不算太少......


Yung-Lin Alan Ho:
July 25th, 2011 at 5:26 am
 語系不同的關系。能做聲音搜尋的，都是拼音語系的語言，不會有一音多字的關係。
中文是方塊自，在computational linguistics上，沒什麼人在做研究，所以就不會有相對應的應用出來。


盧慶雄:
July 25th, 2011 at 7:55 am
 ICT 在生活上的應用，韓國真的領先台灣一大截!


陳廷:
July 25th, 2011 at 10:00 am
 想請叫版主, 影片的部分, 她們作完指甲然後去吃要用手剝的螃蟹,
應該是想表達讓人莞爾的創意, 但好奇那段的韓文意思是?


Hyde Chan:
July 27th, 2011 at 1:53 am
 圖像翻譯的部份，Android Market可以下載：看譯全能王 - CamTranslator。
支援14種語言，還不錯用！
https://market.android.com/details?id=com.intsig.camdict&feature=search_result
介紹影片：
http://www.youtube.com/watch?v=qLxCo6bciQw


Ring Chen:
July 30th, 2011 at 6:18 am
 這個好讚!!


趙政宏:
October 30th, 2011 at 6:15 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



