

(image credit: Flickr)
不曉得各位身邊宅男、宅女的人數多不多？
以我自己來說，當然，我是宅男（無誤），我覺得宅一點的女生比較可愛、好相處、容易有話題XD 但我相信這並不代表宅一點的女生就好追，如果你好不容易在PTT或Twitter上看到一個超搞笑的影片，結果傳給你心儀已久的宅一點的女生時，對方淡淡的說了一句：「你家用撥接嗎？這我八百年前就在就可板上看過了」、「電梯向下，這我看過了」、「OP了...」甚至跟你說「未看先猜我老婆」（誤），不曉得你弱小的心靈會不會因此受到打擊？
到底要怎麼吸引一個宅宅的女性同胞注意呢？今天Slideshare的首頁精選內容中，有一位滿宅的女生（@arpik）分享了一個投影片叫做：How to date a geek girl，中文姑且翻作「如何追宅女？」（嚴格來說，geek girl跟一般人中文所理解的宅女可能又不太一樣？為了避免翻譯上的失焦，本文接下來還是以geek girl來稱呼），我覺得投影片中清楚扼要的提出了幾個重點供各位正在看這篇文章的宅宅們參考。更棒的是，這個投影片還教女生們如何防範這些招數！XD
@arpik 自己是這麼說的：
這些點子對於那些不是geek的人來說應該會特別有用，因為這是由geek girl提出的觀點。
因此，這篇文章將會以 @arpik 的投影片架構為主，加入我的個人觀點與在地化的元素，與各位讀者分享分享、輕鬆一下。
何謂Geek Girl？
@arpik 在投影片一開始的自我介紹就放了好幾張自己的照片來自我介紹、同時也讓大家到底他有多宅。簡單來說，不管你是男生還女生，隨時隨地都想拿出自己的小筆電的行為就滿宅的。

▲旁邊的男性聽眾都在專心聽講，就她一位小姐專注的看著電腦，還對著電腦螢幕微笑

▲聚餐時，大家都在聊天喝飲料，拿出可愛的小筆電開始認真的玩

▲找個舒服的角落，坐在地上就可以開始玩了！一樣要對著螢幕微微笑（可能是正在看Joke板）

▲總是拿小筆電也是很累，偶爾也要拿出鐵金剛等級的大筆電，因為電力不夠還要自備電源線，加上自備的毛毯與巧拼，顯然是足以在圖書館過夜的完整裝備

▲宅歸宅，選對筆電也是很重要的（本圖可以看出這應該是台灣之光，但是要強調，本文絕非業配文）
當然現在大家除了筆電之外，還有很潮的智慧型手機與平板電腦，到底拿出來是很潮還是很宅，有時候好像就在一線之間。就像有個PTT鄉民因為在八卦板願賭服輸，拍了一段「最潮的星巴克使用電腦方式」，到底是潮還是宅，我已經搞不清楚了。
所以，有哪些追geek girl的關鍵招數呢？
1. 訂閱與追蹤（Subscribe and Follow）
某一些geek girl其實是很容易接近的，因為他們通常都擁有滿多時下最潮（最宅？）的各種Social media或新創網站服務的帳號，因此你可以很容易掌握對方的動態，而且你只要稍微google一下，應該就能一次找到一堆，包括：
一定要有的Facebook，如果他還有個人粉絲專頁，一定要去給個讚
Twitter，成為對方的Follower ，如果你還有用List的功能，對方應該也匯出現在某個比較重要的列表裡
Plurk，噗浪就不用說了，在台灣超紅的噗浪絕對是不能錯過的
Google Reader，Google Reader裡面也有社交的功能，記得要去加對方為好友
LinkedIn，如果對方宅到有在LinkedIn上面刊登個人檔案，別忘了上去跟對方Social一下
Google Blogger，如果對方有用Google Blogger，除了訂閱，你還可以利用Google Friend Connect、加入你的追蹤網誌清單
在即時通訊軟體方面，他可能不用MSN，只用GTalk，甚至還用Skype
如果你自己沒有這些帳號，拜託，馬上註冊一個，肯定會有幫助的！甚至，無論如何，對方有什麼服務，都上去follow一下、成為好友就對了。但這還只是個開始，只是為了下一步而作的準備。
掌握對方在網路上各個出沒的地方，至少你就能稍微掌握對方的動態、網路上的人格以及可能的喜好了，你甚至有機會藉此了解她的生活、經常出沒的地方。
2. 跟她互動吧！（Interact）
首先，最重要的是，盡情的表達你心中的讚賞？

▲認真、用心的給讚，Facebook會貼心的在動態上讓對方知道，但千萬不要像本圖這麼誇張XD
千萬別衝動，如果你拼命的給對方讚、每一張照片都留言，那根本就是太宅了，會造成別人困擾。
比較好的方式是，適時給予對方關心或是互動一下就好，包括回應對方的動態、回應對方的照片、回應對方在Twitter與噗浪上的心情murmur、回應對方的網誌，記得要挑對時間、挑對訊息，別不懂裝懂或是亂入別人的對話成為句點王就很糗。
記住，千萬不要每一則都給讚或是留言，那真的會造成困擾的。
3. 找到她本人！（Find her）
大家或許都曉得，現在很流行利用智慧型手機上Facebook打卡或是上Foursquare簽到（Check-in）一下，這顯然就變成一個很方便的工具，你可以隨時知道你所在乎的對象人在哪裡。

▲ Google Latitude、Foursquare、Facebook目前都可以讓你看到朋友所在的地點
當然，這種監看別人在哪出現的行為，使用上要非常小心。對方如果願意透漏她的所在位置與行蹤，要嘛是對方真的有把妳當朋友，不然就是對方根本不知道如何設定權限。（不過如果是因為不知道，那顯然這個女生還不夠格被稱為geek girl）
@arpik 提到這邊的重點在於「看看對方總是去哪些晃晃」而不是去隨便跟蹤人家。你可以了解對方喜歡的餐廳、書店或是任何喜歡、常去的地方，如果你有勇氣也覺得ok，甚至可以來個不期而遇，過去在向左走向右走那種年代需要靠運氣與緣份才能實現的幻想，如今我們可以感謝科技的進步，似乎變得相對容易達成。
@arpik 還說：「如果對方透過Google Latitude隨時隨地將最新的位置資訊分享給你，wow，那她一定是真的喜歡你」XD 換句話說，從你可以看到的資訊的內容多寡，你或多或少可以藉此判斷對方對你的信任程度。
4. 記得，人要好一點（Be nice）
找些有趣的事物跟她分享，geek girl通常應該不是那種你送花給她或是約她出去喝喝咖啡就會開心的，所以顯然你應該要滿用心的。@arpik 說送離線訊息或是寫封長一點的 email 應該是目前很流行的方式，但是也別太死纏爛打啦～
5. 不要總是在線上（Don't be always on）
你可能整天都會一直在這位geek girl的Facebook或各種social media上不斷的按重新整理，為此你有可能整天都待在線上，別忘了，即時通訊軟體裡面總會有個隱形的功能，不要讓對方也覺得你很宅。@arpik 說你應該偶爾不在線上，讓這位 geek girl 也稍微想念你一下。
@arpik 用英文講了一堆，我覺得用中文講就是：欲擒故縱。XD
6. 吸收各種資訊（Be informed）
記得關注各種最新的資訊，才不會出現對方跟你說些「這我早就知道了」、「你lag太久了」，要關注的資訊有哪些呢？原作者認為你可以看看TechCrunch、Mashable、癮科技等等來掌握各種軟硬體、網路服務的動態，記得不要只看蘋果的訊息，安桌椅（Android）的新聞也很重要。@arpik 甚至建議：千萬不要聊到底iPhone還是Android好這種永無止盡的爭論話題XD
此外，我建議你還可以多看看以下網站：
Inside，每天都有針對網際網路的各種評論、觀點的分享，每一篇都比本文更為實用而深入
TechOrange，每天都有許多國內外網路圈的新聞訊息，協助你快速掌握各種動態
7. 別玩過頭
簡單來說，雖然運用social media來關心你心儀的對象是很方便的，但千萬不要玩過頭了，例如對於每個訊息都要加以解讀、對號入座或是拼命的去回應反而造成對方的困擾。
萬一還是失敗？
最後 @arpik 還附贈了幾個實用的小技巧，顯然 @arpik 是寫給男生看的，應該是寫給那些決定放棄 geek girl 的人XD，不過我倒是認為，這適用於如果你/妳對於某些人感到不耐煩，以下的「如何將一個人移出妳的數位生活」應該是很有幫助：

限制權限：將對方放到權限限制較多的朋友清單，那麼對方就不會再看到你的個人動態、你也不會再看到對方的動態，如此一來你就不會想起那些失敗的過去、可以比較快走出來。
移除所有你曾經標上對方姓名的照片標籤
關掉Foursquare的簽到提醒
隱藏、移除、封鎖所有的通訊軟體
過濾所有的email（直接設為已閱讀並直接封存）
將她移出你的快速撥號清單，或是直接刪除通訊錄，免得哪天你喝醉的時候又傳了簡訊給對方
如果上述幾點都沒用，那麼就...刪除所有email、刪除email聯絡人清單（一定要刪除，這樣寄信的時候才不會讓聰明的email系統建議你應該寄給誰）、刪除通訊錄、移除所有網站上的好友關係、封鎖並刪除所有的通訊軟體，每一步都做到的話這個人就從此消失了。

看到這邊，我相信你也很清楚了，除了用心、努力，就是讓自己也宅一點。
那麼，如果你想追的女生一點也不宅呢？很簡單，先買一台iPhone 4或是HTC Desire HD送她吧！
註：Inside另位作者Nika指教：
要掌握對方的geek類型，是sci-fi geek、日系geek、歌德geek、動漫geek、科技geek、還是魔戒geek XD，以及熟背各大經典電影的對白，不時還要用科幻或中古電影中的女角色來稱讚對方
顯然，本文探討的對象是所謂的科技geek girl。
References
How to date a geek girl?
 Tagged with: social media 

