


今天起，台灣的使用者打開 iTunes Store 不再只能購買 app 和書籍了，還能開始買音樂和電影！我們都知道 Apple 的 iTunes Store 在許多國家不是只有賣 iOS app（App Store）和書籍（iBookstore）而已，還銷售音樂及電影。在台灣，打開「iTunes Store」除了 app 與書籍，長期以來只會看到 Podcast 和 iTunes，台灣的使用者一直無緣 iTunes Store 豐富的影音資源。不過 Apple 在今天宣佈，即日起在台灣等九個亞洲國家正式啟動 iTunes Store，開始販賣音樂及電影。
台灣 iTunes Store 新增「音樂」、「影片」兩類商品
台灣的賣座電影 〈那些年，我們一起追的女孩〉 電影原聲帶價格為新台幣 200 元
不僅如此，就連 Apple 的雲端音樂服務「iTunes Match」在台灣也能用了，以下是 Apple 的新聞稿全文：
【 2012 年 6 月 27 日， 香港訊】Apple 今日宣布將於香港、新加坡、台灣，以及亞洲其他九個國家同步推出 iTunes Store，以提供超乎想象的來自主要唱片發行商及數千家獨立唱片公司的本地與國際音樂選集。iTunes Store 現提供包括周杰倫、少女時代、劉德華等多位當地藝人的作品；還有包括 ADELE、The Beatles 及 Jason Mraz 在內的國際藝人；以及世界知名的古典音樂家如朗朗、馬友友，以及王羽佳等。顧客現在可自 iTunes Store 上超過 2,000 萬首歌曲中挑選、購買並下載。
Apple 同時也為汶萊、柬埔寨、寮國、澳門、馬來西亞、菲律賓、泰國、斯里蘭卡和越南的音樂愛好者推出 iTunes Store。顧客現在可在 iTunes Store 上租借或購買影片，其中多數皆提供清晰亮眼的 HD 高畫質內容，輕鬆欣賞來自 20th Century Fox、Paramount Pictures、Sony Pictures Home Entertainment、The Walt Disney Studios 及 Warner Bros. Pictures 等主要電影工作室的精彩作品。iTunes Store 加入革命性的 App Store 服務，後者在 155 個國家與地區提供超過 650,000 款應用軟體供顧客挑選使用。
iTunes Store 是 iPhone、iPad、iPod、Mac 和 PC 使用者合法探尋、購買與下載線上音樂的最佳方式。iTunes Store 上的所有音樂內容皆以 iTunes Plus 格式提供，該格式是 Apple 的 DRM-free 的格式，以 256 kbps 高音質 AAC 編碼方式所記錄，音質上可與原始錄音相媲美。
iTunes 雲端服務可讓你輕鬆將之前購買的 iTunes 音樂下載到所有 iOS 裝置上，無需額外費用，而新購買的音樂亦能自動下載到你的所有裝置上。除此之外，不在 iTunes Store 中購買的音樂也能受益於 iTunes Match 的使用，這項新服務會為你在 iCloud 上存放一份完整的音樂資料庫，隨時可透過任一 iOS 裝置存取播放你的音樂。 iTunes Match 將在今天宣佈新增的國家中提供。
價格與供應狀況
內置 iTunes Store 的 Mac 及 Windows 版的 iTunes 10.6.3 可從 (www.apple.com/tw/itunes/) 免費下載。在 iTunes Store 上購買需使用有效的信用卡以及該國家地區的帳單地址。
Apple 設計出世界上最佳的個人電腦 ─ Mac，以及 OS X、iLife、iWork 及專業軟體。Apple 以其 iPods 及 iTunes 線上商店引領數位音樂革命。Apple 以其革命性 iPhone 及 App Store 重新打造行動電話樣貌，並已於近日推出具有行動媒體及運算服務特性的 iPad。
消費者最關心的價格部分，以台灣來說，Linkin Park 的新專輯「Living Things」單張購買價格為新台幣 180 元，單曲一首是 30 元。而中文歌曲每首是新台幣 20 元，專輯的部份以王菲為例，價格為 160-200 元不等，演唱會實錄的價格會再更高些。
雖然像王菲、劉德華等已經有各自經過設計的「專屬頁面」，但目前台灣 iTunes Store「在地化」還不是很完善，歌迷們很可能會發現找不到自己喜歡的音樂，例如五月天無論是用「MayDay」還是「五月天」去搜尋，總共只會找到兩張專輯，就連美國 iTunes Store 賣的五月天專輯都比台灣多。
無論如何這總是個開始，各位 Mac、iPod/iPhone/iPad 的使用者，你們有什麼看法嗎？歡迎與我們分享。






Chaowen Chang:
June 27th, 2012 at 2:20 am
 希望早點開個Apple Store才能買gift card :P


Angel Lin:
June 27th, 2012 at 10:29 am
 "音樂沒有CD、電影沒有DVD，都直接從網路上獲取，是件值得高興的事、少了中間商人的抽成，價格更合理、更直接受惠創作人！而且少了貨物運送、燒製CD的成本，長期看來對環境更是好的，但實體商店和商品也不會完全消失，逛街的體驗和拿在手中的產品是虛擬永遠無法取代的。"- Max Liu
但有沒有更好的獲利模式呢？讓這整個數位產品的供應鏈中每種角色都賺得到錢？除了數位產品，也以實體不額外花錢的方式呈現呢？



