

Raincole Lai， 資工系學生，玩心很重的小孩，總是處於會寫程式和不會之間的模糊地帶。信奉「積極地懶惰」哲學，為了讓世界變得更有趣而努力著。部落格連結：raintoday.cc
昨天是appWorks第三屆的Demo Day，因為我已經很久沒去他們的每月集會，和appWorks的最新動態有點脫節，我就抱持著 朝聖 觀摩學習的心態去了一趟。(ps: appWorks是一家創業投資公司，專門投資草創時期的網路事業，Demo Day就是讓接受投資的公司demo的那個day)
這次的團隊共有15家，一如以往以電子商務為大宗，佔了5家；另外還有B2B、遊戲、聯誼社群等等各種服務。因為東西太多了我決定分成兩篇(有空的話可能會再加一篇感想)，以下並非按照Demo日出場順序，而是(粗略地)用「這到底是哪門生意？」來分類。
千年商品，全新通路
 
 


iHealth：送藥到府服務
把慢性病處方籤傳真給他們，藥就會自己定時送來，運費完全由iHealth吸收。重點是他們本身是一間藥局，可說是傳統產業網路化。

雖然他的網站風格是最傳統的，但卻是我個人最看好的團隊。畢竟慢性病一送就是幾十年啊，比銀行和電信商還穩定，而且是健保局付帳(對啦，這就是藥價差，不要再污名化這個詞了)，使用者根本不會感覺自己有出錢，進入障礙低到不能再低。
(「慢性病」到底是哪些病？請詳見健保局說明)
 
Kergini科技你：國外新奇的3C產品推薦及預購，都是一些台灣尚未上市(也未必會上市)的產品

我大略瀏覽一下，這比較像是寫介紹文的部落格，而非團購網站(尤其從「滿五人預購就會進貨」這點看來，似乎還沒有自己的倉儲系統)，我認為只能算半個通路商加上半個電子媒體。(通路商長啥樣子？博客來、Buyble)
 
搶截王：收集台灣各大購物網站的優惠資訊。
整個網站本身其實是一張超大型的DM。關鍵的資訊來源方面，據說已經和東森購物網、富邦購物網、Yahoo購物、PChome線上購物、博客來以及TAAZE等合作。

可以想像這個網站的營運成本很低，因為不像上面兩者還需要物流系統，不過我覺得這種O2O?(從線上到線上)的網站實在有種說不出的單薄感，而且平平都是限時特價，搶截王比起瘋狂賣客似乎就是少了點 靈魂 特色啊……
innTaiwan癮台灣：民宿評價、代訂網站
介面簡單乾淨，而且有看起來蠻酷的搜尋功能(但不知道關鍵字識別有多先進，至少我打「花東縱谷」就搜不到)。

這個本來也是我非常看好的團隊，但是實際試用以後，我想他們還沒有解決中介商們的千古難題－－雞生蛋蛋生雞，你要先有民宿才會有客人，但又要有客人才會有民宿想來認真合作。目前網站上的民宿不多，也不能直接從網路上訂(「Coming Soon」)，更糟糕的是，資訊有缺漏錯誤：

(哇零元民宿耶，快去搶訂一間吧！) innTaiwan的業務們，加點油吧！
 
行動得來速：這是一個手機app(已有Android版、iPhone版待審中)
顧名思義就是讓你可以透過手機訂餐，我試用了一下，目前的合作商家大概有十家，除了50嵐和味樂壽司以外都是速食。雖然我知道速食店是大宗，不過還是希望他們能再做廣一點，把外賣便當之類也拉進來。

另外，它無法顯示某樣餐點已售完，用電話時店員會好心告訴你「喔我們今天珍珠都沒有了喔~椰果也沒有了~要不要改喝粉條奶茶~」之類，但看官網的Demo圖，它似乎只會顯示「賣完」二字，這樣在打烊前訂餐恐怕要來回很多次……
B2B的潤滑劑
 

inTaiwan.ru：下圖很清楚地呈現他們的核心價值－－前提是你要看出那是俄文。
這是一家台俄貿易交流中介，得過紅鯡魚亞洲百強。

有點冒犯地說真心話，雖然他們的講者是說中文，我聽起來就像俄文一樣難懂(也許這是展現特色的一種方式)，只記得她一直像 直銷 選舉 一樣要台下附和。不幸地是他們的網站又是俄文，我回家也無法複習，所以一直沒搞懂他們的詳細情況。
不過，我想光是能和俄羅斯的商家溝通，就已經是最大的競爭優勢了吧！你認識幾個台灣人會講俄文的？
Patisco：線上商務系統
主要是提供一套CMS讓交易雙方確認產品的規格、訂單和報價等等，免去雙方不斷打電話/寄e-mail確認的困擾。是一家參過很多展得過很多獎的公司(紅鯡魚亞洲百強、矽谷的秋季Demo秀等等)。

(我超喜歡這個首頁的意象，充份表達了雙方雞同鴨講的窘境！)
這也是我比較看好的類型，網路創業者通常都著重面向消費大眾的軟體，我們喜歡Ruby on Rails、Python之類的語言，瞧不起會寫Java的人，連COBOL怎麼拼都不知道，還以為SAP是某種統計軟體。但可別忘了，企業軟體可是有2450億美金的龐大市場，而且Oracle的市值比Google還高呢。
不過畢竟我不是它的客群，也很難做出太多評論。附帶一提，因為很好奇到底什麼是「線上商務社群」，我試圖申請它的30天免費試用版本，但是無論如何都收不到認證信，可能用gmail當信箱太不像正經公司了吧。
(to be continue……)

