


Raincole Lai， 資工系學生，玩心很重的小孩，總是處於會寫程式和不會之間的模糊地帶。信奉「積極地懶惰」哲學，為了讓世界變得更有趣而努力著。部落格連結：raintoday.cc
接續上一篇文章，這次要介紹的是appWorks DemoDay的其他八個團隊(雖然這幾天最熱的焦點應該是TC Disrupt Beijing吧XD)。這些團隊的性質比較分散，分類只是我自己分開心的而已。
在資訊面前我們都是瞎子
酷皮coolpics：股市資訊分析工具。

 
可以把量價關係畫成漂亮清晰的圖表，也可以依據券商持股大小、成交量等不同方式作圖，呈現股市不同角度的面貌。
他們的商業模式是把圖表資料賣給其他看盤網站(如PChome就是買他們的)，以及白金會員(日費約100，不太便宜啊)，這種同時能做B2B和B2C的模式讓我想起WordPress是如何賺到錢的。
老實說，我看到這個服務時，第一個反應是「這怎麼可能沒人做過嘛」，畢竟只是個資訊圖而已，跟用Excel去畫出來的原理相同，有資料誰都能做，台灣那麼多看股票的網站，應該早就做到爛了吧？
當然，孤陋寡聞的我大錯特錯了。Yahoo股市的價量圖基本上就只是一個靜態的長條圖而已：

 
元大證券的則直接把excel式的表格丟給你：
 

 
為什麼？股市分析大家已經做了幾十年了，動態圖表用flash就能做到(當然，coolpics是用SVG做，不然哪配在名字上取個「酷」)，能用的源資料也都相同，為什麼股市網站表現資料的方式這麼落後？
 
這讓我想起一個故事：
有一天，弟子和師父看到狐狸在追著兔子跑。
弟子說：「狐狸跑得快，兔子一定逃不了。」
師父卻說：「狐狸追的是一頓飯，可是兔子逃的，卻是一條命啊！」
就是這樣。如果做什麼事都怕被狐狸追上，那世上根本沒有可創之業了。
遊戲人間
Webagame：flash遊戲收集網站，收集了一些flash遊戲。

如果你覺得上面這句介紹很無力，這就是我想傳達的意思。我個人看不太出來他的特點在哪，比遊戲量/質跟Newgrounds差得太遠，介紹又不如平水相逢一般親切詳細。是的，我知道這個網站很簡潔，但是沒有內在價值的簡潔就只是簡陋而已。
當然以上批評可能太嚴厲了，世上多得是看上去不起眼最後卻成功的產品，我第一眼看到Twitter時也是把聚寶盆當乞丐碗，有些璞玉的價值不姓和是看不出來的。
 

但起碼也把還沒做好的功能給拿掉吧。
 
CSC studio：行動遊戲開發商，目前的作品是魔幻軍魂。

 
畫面感覺算不錯，UI看起來蠻適合手機操作，可惜只有iPhone版我無緣試玩，也就不下過多評論了。
另外他們是用HTML5+CSS開發介面(並非PhoneGap那類一次開發多個平台的框架，而是他們自己寫出的解決方案)，想移植到Android應該不用太久，但這是收費遊戲*，在台灣似乎沒什麼移植的理由……(除非要走iPhone收費、Android靠廣告的憤怒鳥路線)
*註：目前仍在免費試玩期間。
 
尋找你的天使
FindAngels：新創公司/天使投資媒合平台。
簡單來講是讓正在募資的新創公司上去放簡介，然後看有沒有善良的天使要投資你，就某種意義上其實是拍賣網站，只是賣的是股份。

這是所有團隊裡網站完成度最低的，基本上除了一串名單以外什麼都沒有，所以也無法做出任何評論。奇怪了，我本來以為這是個Demo Day啊？
真要講什麼的話，我最想看到的其實是Kickstarter出現在台灣(附帶一提，去年的ThinkQuest大賽我本來要做的，只是那時候太弱無法實現，淪為嘴炮)，但以目前的社會環境恐怕不太容易吶。
 
消費者導向應用
PKin：微型評論網站。

 
目前有VideoPK(兩段影片讓人投票，如上圖)，以及Micro Review(讓人用Facebook帳號發表評論)兩個服務。
VideoPK連最基本的防灌票機制都沒有，我個人猜測就像CCC一樣只是好玩為主，Review才是他們的主力項目：迅速、簡短、但又以實名制保持可信度的評論系統，也可以拿來放廠商的廣告。
藉由Facebook的能量創造綜合評論網站，雖然立意不錯，但毫無疑問競爭者也多，既有ptt這個老前輩，又有大量垂直式的評論網站(3C有Mobile01、餐廳有愛評網，等等)，很難說看好或看壞。
另外比較有趣的一點是，PKin已經和ezTable、行動得來速、酷皮*等網站談好資料串接了，appWorks也本身可說是某種特殊的規模經濟吧。(經濟部的app園區啊，你們學得來嗎？)
(*註：這些都是「appWorks集團」的公司)
 
Piixin：一個活動導向的照片分享服務。
特點是自動收集一起參加活動的朋友們的相片。另外小小抱怨一下，這個官網也未免太簡單了，光看根本猜不出是什麼東西，至少也像Dropbox放個影片吧。

我認為這是個不錯的創意，只要回想一下每次參加XX旅行或OO典禮，最後總是要拿四五台相機拍照，害大家都站到腳痠，事後卻又要把照片用email寄來寄去的愚蠢行為，就知道這類需求確實是存在的。
至於可見的難點也很明顯：
畢竟不是人人都有智慧型手機這種新奇玩意(Piixin目前只有iPhone版！)，一團人裡面只要有一個人不合群，就還是得回到用e-mail傳的老方法。
這到底要怎麼賺錢？在App Store上標個0.99似乎有點難，畢竟照片應用熱門如instagram也是免費的，而相對地，instagram可採用的商業模式對Piixin又不太適用。
當然，按照目前智慧手機的進化速度，也許不久後真的會取代數位相機；而賺錢的問題往往不必太早煩惱，感謝神奇的資本主義，只要產品有人用，就算一時賺不到錢，最後也可能會有人－－例如，其他大公司－－付帳的。
 
網站行動化
YouMeb：行動版網頁設計公司，
 

 
專門替其他公司/網站主把做行動版網頁。YouMeb是這屆唯一不是做出一個「產品」(如果「通路」也算是一種產品)來的團隊，性質比較接近外包公司，因此我也沒有產品的圖可以貼，只能貼他們行動版部落格來佔個版面。
這個市場也是顯然存在的，畢竟目前並沒有一種簡單的方案把桌面版網站直接變成手機版，連要重導向還是Responsive Web Design都是個考量，每個網站又有不同的案例(user case)，譬如購物網站和部落格的流程就截然不同……這一切的一切，並非每個網站主都有能力處理(他們的網站可能是5年前找高中生做的)。
因為目前沒看到他們接過的案子成品，所以也無法評論。不過我個人認為，這種性質的行業拿個部落格當官方網站，實在很不對勁－－如果我是個網站主，請問我要如何在10秒內讀出「你能幫我把網站行動化」這件事？甚至連「關於六葉摩卡」這一頁都沒呈現出相關資訊：

當然啦，我對接案設計這塊領域也沒有研究，專家做事的方法比較高段，未必是我淺薄的腦袋所能理解(就像大學教授講課我常常聽不懂一樣)。
不過，其他人似乎都有個網站啊。
 
 
戀愛的季節
 


比樂生活友好學院：單身男女聯誼網站，也有舉辦戀愛講座、自我提升課程等等。

 
我還蠻喜歡這個的，有些宅男宅女－－好啦，我承認我是－－其實並不是真的極端缺乏社交能力，只是不幸地讀到男/女校，又念了個性別比很極端的科系，最後進入金融或科技那類男女分班的行業，才會一直待自閨中。認識異性很多時候只是需要一個 藉口 名義 環境而已。
雖然現在已經有一個愛情公寓這個龍頭了，不過比樂的網站清爽得多，「以活動為核心」也算有做出差異，並不是完全同質性的產品。
比較令我好奇的是，比樂的活動列表為什麼到四月就沒有了？因為春天是戀愛的季節嗎？

 
小結
本次的團隊介紹到此結束。這次的團隊(不知是否有意挑選)的涵蓋範圍很廣，連遊戲和外包接案的都出現了，而消費導向應用中也有我完全沒想到過的創意(對啦，就是在說你，piixin)，網路業的多元未來還是令人期待的。
這次有好幾個團隊用bootstrap做介面，基本上這沒什麼不好啦，只是大家的按鈕和輸入框看起來都很像，有點單調的感覺。其實可以稍微客制化一下，譬如把霞光四射(?)的編輯框特效去掉啊。。
有一點比較遺憾的是，有幾個團隊明顯是把半成品拿來demo，雖然也沒人規定不行，但是講真的，如果今天參加的是TC Disrupt Beijing的創業競賽，有人敢拿半成品上台嗎？
(這樣一看就覺得，我之前對app123的評語實在是太過苛責了)
另外，這並不是一篇報導而比較像是心得，因此裡面出現了很多既不中立也未必客觀的褒貶，是不太政治正確沒錯，但這就是我所看到的東西。
不過，如果我文章中有違背事實之處(例如某團隊明明有做某功能，只是我眼睛脫窗沒看到之類)，也請不吝指正我，畢竟就像demo的產品一樣，部落格的文章也是需要被檢視的。




Steven Su:
November 1st, 2011 at 11:12 am
 @賴宇宣 你好，我是VideoPK的開發者。VideoPK沒有防灌票是刻意的，想說其他同性質網站都是朝向很嚴格的投票。而我們想朝向有趣嘗試，與其說是投票不如說是集氣 XD


Jme Hsieh:
November 1st, 2011 at 11:13 am
 Piixin謝謝Inside詳盡的報導！有任何指教及feedback麻煩直接告訴我或是寄信到: hi@piixin.com
我們還需要更多的進步！感謝各位！


Alvin Yen:
November 1st, 2011 at 11:34 am
 webagame.com非常謝謝Inside的意見,我們非常感謝,也希望各位先進能給我們更多的批評指教,讓我們有進步的機會與空間,也很歡迎各位與我們直接聯絡:alvin@webagame.com


郭曜郎:
November 1st, 2011 at 11:38 am
 insider的@賴宇宣 太優秀了。當天會場人多又吵，還把文章整理的這麼清楚...


Si-Cheng Chen:
November 1st, 2011 at 11:40 am
 我上次也順手寫了一篇心得，怎麼內容跟你滿像的XD
http://csc-android.blogspot.com/2011/10/appworks.html


林恒生:
November 1st, 2011 at 11:42 am
 正在玩魔幻軍魂，還挺有趣的。不過關卡劇情少了些，也不是像想像中的RPG。發展狀況可能還是要看未來的遊戲


陳泊澍:
November 1st, 2011 at 3:49 pm
 這次的團隊滿多都準備的不夠完善是很可惜的一點，看完以後有種不把觀眾當觀眾的感覺，只是半年時間到了，上台晃晃好像我們都沒發現#3根本沒準備好一樣. . .


Landon C Tseng:
November 2nd, 2011 at 3:09 am
 kickstarter兩三年前有個團隊做過類似的東西呀, 沒做起來, 叫做RICHI, 後來他們就"PIVOT"了.
我想PIVOT大概也有分類型.
不符需求的點子, 需要PIVOT.
好的點子卻做不起來, 當然也可以選擇PIVOT啦.
PIVOT這個字真的好棒.
個人認為KICKSTARTER是個很棒的點子.
希望台灣有團隊能抓對方向成功的實現它。
另外關於"如果做什麼事都怕被狐狸追上,那世上就無可創之業了"
我想容易被COPY絕對不是不要去創業的原因,
而是你要創業, 你知道你的點子很容易被COPY, 那你就要事先做好準備, 做好防御措施, 而不是不當成問題, 只覺得創業就是有機會被COPY嘛, 這一定會遇到.
我覺得,如何用一些措施來防止對手介入, 是創業前必要的準備之一吧, 不然幹嘛做一些競爭者分析.
如果用這麼樂觀的心態衝到大陸市場, 應該會更難看.
而且這絕不是拿出自信說我的介面比別人方便, 或是我先玩的, 我有先手優勢就可以解決的問題.
而是應該想想, 如何在服務, 技術面的提昇, 讓別人難以追趕你.
狐狸在追你, 你可以用後腿揚起一片飛塵阻擋他的視線, 拉長距離, 這是防御措施.
但如果你只是覺得, 是我先跑的, 我跑的很快, 他追不上我, 那就真的危險了.


Cooltey Feng:
November 2nd, 2011 at 5:01 am
 平水相逢耶，好害羞


Ray Chu:
November 3rd, 2011 at 10:39 am
 來個上下篇一起貼 很有趣的文章


趙政宏:
November 10th, 2011 at 2:46 pm
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> happyball008.idv.st
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Aaron Chen:
November 11th, 2011 at 2:15 am
 pkin很好玩～但怎麼賺錢呢？



