
作者簡介：FlyingV的大涵、豬排與Konois。原文連結。
FlyingV不只是合法的群眾募資平台，也提供了從前端至後端完整的企劃、行銷、製作、通路和專利諮詢與輔導。不管你是音樂人、設計師、攝影師又或是有很酷的活動希望大家的支持，我們都等著你的奔放創意，「我挺，你做的到」！
 
 

※Pebble，這款電子紙概念手錶的旋風，會颳得多遠？
各位朋友，我們正在見證歷史。我們才剛從清大的小小聚會回來台北，夥伴興奮地丟了一個連結過來，因此注定今夜又是個失眠的夜晚了。在知名群眾募資網站kickstarter上，又誕生了一個經典案例。不同於前些日子爆紅的骨灰遊戲風潮，這次的主角是一支能和智慧型手機同步顯示訊息的手錶「Pebble」。
 
正當我們驚歎Double Fine Adventure(詳見我們之前撰寫的分析文)創造空前的募資奇蹟後不久，就像一連串餘震一般，接二連三又有許多骨灰從墓地爬起，藉由Kickstarter獲得鉅額募資，甚至一個新名詞–Community Supported Gaming (CSG) –因此而生。如同我們以農人市集為喻，農民不必透過大小盤商的層層剝削，直接面對消費者，產地直銷–群眾募資就像是創意的「產地直銷」。這個模式因為近期Kickstarter上幾個大案子的成功，創造數百萬買金的商機，加上美國JOBS法案最近通過，關於群眾募資的無限可能性，儼然在最近吹起了一股旋風。
 
而這奇蹟空前卻非絕後！當我們打開這個時，簡直不敢相信自己的眼睛：超過美金四百萬躺在那裡，案件截止日期居然還有30天之久，人們簡直像是把自己口袋裡的錢往螢幕上丟一般，每一次的網頁重新整理，數字就又往上跳了一階，天知道最後他們會以多少錢作收？說不定我們正在迎接第一個將突破千萬美金的重量級募資案件，而且毋庸置疑的，這將對我們所熟知的商業遊戲規則，造成一定程度的改變。
 
到底這支手表有多厲害？是什麼原因讓它從Kickstater諸多創意案件中脫穎而出，創造出一個前所未有的募資熱度？我們可以先來看一段影片：

簡單的說，這支手錶可以透過藍芽和iphone或Android手機連接，同步顯示手機上的訊息，此外，也可以在使用者跑步或騎單車時測速計時、控制音樂撥放、打高爾夫球的時候測距……等等，噢，當然，它也可以顯示時間、和用無聲震動提醒你有來電、新訊息或電子郵件。除了功能，Pebble在結合適用於戶外的高亮度電子紙技術後，使用者自定的範圍不再僅限於更換錶殼、錶帶，更可以在144*168像素的大小中自由變更錶面的顯示圖樣（但僅限於黑白兩色），充分滿足了現代人崇尚獨特、喜歡改變的需求。
Pebble預計將在今年度的九月份進行第一批的出貨，相比起許多在kickstarter上的專案，Pebble還有另一個優勢：他們已經從事「智慧表」的研發長達三年之久，之前的主力產品是與黑莓機兼容的「inPulse」。

※電子紙手錶並不是首創，包含sony、seiko、phorsphor都有出過
 
提案者Eric Migicovsky的成功並不是個偶然，事實上，這個大放異彩的「Pebble」曾經被圈內知名的育成計畫Y Combinator投資，而在育成專案結束後，也成功的從四位天使投資人得到了375,000元美金的資金。但接下來他就碰到了很大的障礙：很少有投資人願意下賭注在實體產品的初期投資，因為他們並不想面對(製造)那些工業製品時的麻煩。因此，Migicovsky四處碰壁，沒有辦法從大宗投資人手中募到更多的錢，最後，他決定把這個專案張貼到Kickstarter上。不同於曾經出過電子紙手錶的幾家大廠，Pebble得到了相當驚人的成果。
 

※Pebble的電子紙錶面可以自由設定，彰顯個人風格
 
在過去幾天裡，已經有大約26,000人打開他們的荷包，其中有許多人認捐了超過百元以上的美金，甚至有六個人一口氣投了一萬美金以上，但是Pebble Technology的怪才們偏偏還開了一個限量100人的Hacker Special項目，只要贊助235美元，就可以提早得到Pebble的SDK(software development kit)開發工具，而當然我沒有搶到這100個名額，但這也表示了Pebble的贊助玩法很可能並不僅僅是帶動產品本身的實現或是測試市場水溫而已，他甚至開啟了一個新產品的產業鏈快速成長、加速發生創新的本質。
 
「Pebble」在短短時間內就大放異彩，更進而成為Kickstarter上有史以來最高募資的專案，Migicovsky接受採訪時表示：比起面對VC，他更喜歡直接面對消費者，因為在面對VC時，有太多的擔憂需要被解釋，諸如市場規模、商業模式或其它各式各樣的質疑和挑戰；而在面對消費者時，他需要做的只有好好陳述並透過影片展示產品的功能而已。而透過Kickstarter，這些很酷的專案得以藉由病毒行銷的模式越爬越高、一飛衝天。再過三十天，大筆資金即將湧入，面對隨之而來的生產和供貨壓力，Migicovsky增聘了一倍的人力。（事實上，是從五人增加到十人）而在用電話面試那些應聘員工的時候，Migicovsky會在對話開始時要求那些受試者打開kickstarter上Pebble的專頁，確認目前的募資金額，在面試過後，他會要求那些人「打開網頁、再看一次」，而結果總能使受試者們大吃一驚。（註：從筆者撰文開始到結束約莫一小時的時間內，Pebble的募資金額又增加了整整十萬美元）
 

※Konois立馬就刷了兩支！
在昨天於清大的講座中，我們才提及到群眾募資網站能幫助那些有才能的提案者（Creator)，避免代理商或是投資者無情的批判，若是提案者認為比傳統的VC（風險投資者）更了解該領域的市場，扣除那些看似重要但實際上沒有標準答案或評估準則的擔憂，或許群眾募資網站就是創作者能放手一搏的妥適平台，面對你的目標客群，你只要告訴他們「你的產品是什麼、如何使用、驚奇之處何在」就足夠了，Migicovsky在影片中也僅僅展示了使用情境，但以收到的回饋來看，這就已經是十分成功的行銷了。如果你跟Migicovsky一樣，有很酷的想法、設計、卻總為了面對投資人而頭痛，不妨也來試試看群眾募資的方式吧！


※也許將來會有能彎曲、彩色的電子紙手錶
值得注意的是：這個案件若在結束後成功募得超過千萬美金，換算成臺幣三億多元，將會造成什麼樣的效應，是值得我們深思的。不同於電子商品可以透過網路傳遞，這產品的產線、包裝、派送和貨運，一方面是考驗快速崛起的提案者的難關，也同樣是提振相關產業獲利的一大機會。除了募資讓專案完成，如何發展出一個通路完整且支援充分的生態系統，甚至加速本土產業的在造或是進化或是發展，是群眾募資模式下一個目標，也是挑戰。


