

(Image Credit : Roger Schultz)
本文作者：饕克喬良
行腳世界、作客他鄉、暫居矽谷、坐觀全球。
喜歡吃東西、看東西、學習東西、比較東西；這東西指的是東西，也是東西文化之東西。
願做平民美食家，所以每篇文章的最後，我都會附上我最近吃過的一道美食和各位分享。
看到Inside作者Sting分享的Apple面試問題集，讓我也想趁這個機會把我在不同場合聽到了一些關於蘋果的企業文化，和大家分享一下。
在矽谷，你和Apple幾乎脫不了關係，除了賈伯斯的一言一行是本地媒體的最愛之外，周遭有不少人在Apple工作，再不然就是大家都是Apple產品的愛用者或公司股東。
媒體會對Apple這麼窮追不捨，當然是因為市井小民對蘋果和老賈特別感興趣，其實不只是市井小民，矽谷的大老闆們，許多都是蘋果迷，舉凡蘋果的產品、股價、公司文化、賈伯斯管理風格、為人處世等，在在都能成為大家茶餘飯後樂於談論的話題。聊到矽谷的創新，大家異口同聲地以蘋果馬首是瞻。論到蘋果為什麼可以創新不斷，引領風騷，當然是因為靈魂人物賈伯斯的曠世天才。到底蘋果有什麼魅力? 可以讓科技業大老闆們和市井小民一樣瘋狂!
蘋果獨特的企業文化
首先，如果你想要到蘋果去上班，你要有心理準備。蘋果的股票雖然節節上漲，但不是沒有代價的，蘋果員工工作非常辛苦，有位朋友的先生在蘋果工作，每天一大早出門，晚上八點回到家，陪孩子上床睡覺後，不到一個鐘頭又繼續conference call直到半夜，幾乎天天如此；另一位朋友決定離開蘋果去加入一家初創公司，他說還是很辛苦，工作時間長，「但我和孩子以及家人的相處時間增加了!」。
蘋果對於控管(security)十分嚴格。三小時的新員工講座中就有一個鐘頭跟安全控管有關，他們每天派警衛巡視園區垃圾桶，看是不是有資料外洩。所有的人參與任何專案都要簽保密條款。他們從不做印有蘋果標籤的T 恤送給員工，也奉勸員工不要把蘋果logo的貼紙貼在車上，以免引起有心人士覬覦。
蘋果的使用者界面設計的順手好用是許多人稱道的地方。每一個第一天到蘋果報到的新員工都會拿到一台Mac 、一台iPhone和一張寫著你email 登錄名和密碼的紙，就這樣，沒別的了。不會有IT部門的人來幫你把電腦和email架設起來。賈伯斯說如果連新來的員工都做不到，怎能要求客戶自己做!
不做市場分析、沒有官方社群行銷網站
蘋果從不做任何市場調查或競爭者分析(competitor analysis)，因為賈伯斯認為這根本就是浪費時間。據說他1996年重回蘋果後，第一件事就是把當時有數百人的競爭者分析部門關掉。他們不在乎競爭者做什麼，他們只在乎自己是不是已經拿出自己最佳的產品，賈伯斯認為每個人最大的競爭者應該是自己。如果有哪名主管拿出市場資料說競爭者如何如何，賈伯斯會冷靜地對這個人說：「你要覺得對方公司這麼好，何不去那裏上班算了?!」
在許多公司高喊著網路社群行銷時，只見蘋果完全不做所謂的社群行銷，沒有Facebook 和LinkedIn 公司專屬頁面，不用Twitter，不經營客戶社區(Customer  community)，但由蘋果迷自動自發組織的粉絲團和討論園地到處都是。
蘋果這麼大的組織，這麼強的行銷能力，但市場團隊卻非常地小。賈伯斯主導一切，所有文宣、產品，從構想到設計到包裝，任何細節都要經過他同意才能出手。
蘋果公司內部的組織相當扁平化，除了幾個直接報告給賈伯斯的主管，其他人都沒有什麼階級和職稱。
蘋果從不開記者會，不參加任何trade shows，不做任何road shows，不發表公司願景或產品藍圖，不去華爾街對分析師發言，不設總經理，不提供任何財務前景預測(forecast) 。不是因為現在品牌大了，公司紅了就拿翹，就算當年公司還小或是遭遇困境時，也是如此。
沒有「不可能」、自我挑戰最重要
賈伯斯的字典裡沒有”不可能”這三個字，他們欣賞並鼓勵的態度是如何想辦法把困難的任務完成，最重要的是起而行，不是坐而言。蘋果主管都知道，絕對不要在大老闆面前說這件事做不到或不可能完成，肯定困難度立刻增加好幾倍。
每個主管和賈伯斯開會都是戰戰兢兢，因為他只給你五分鐘。如果你沒法在這麼短的時間內把事情說清楚，那你肯定準備不夠充分。不要因此以為蘋果是一言堂，其實他們內部同儕之間討論的風氣很盛，也因為大老闆只有五分鐘，因此所有呈現給他的意見都是大家充分討論過、透過不同角度設想後的結果。
要你自己挑戰自己(challenge yourself)是賈伯斯最常用的手段，他會不斷地問你問題，從不同的角度來問你，看看你是否已經把問題想清楚；談到使用者界面的設計，他會說：「這是你能做到最好的嗎?你自己會這樣用嗎?你希望別人這樣用嗎?還有更快速簡單的方式嗎?」如果你連這些基本的問題都答不出來，千萬別去向他報告。
大家都知道賈伯斯是一個極端要求完美的人，這充分表現在蘋果的產品和包裝上，只要是要給客戶看的，一定整整齊齊、漂漂亮亮，就算客戶看不到的地方，也是整整齊齊、漂漂亮亮，不信你把蘋果的東西打開來看看，裡面的每一根線、每一個元件都用蘋果特定的顏色弄得整整齊齊、漂漂亮亮。
賈氏名言：「Now go back to work!」
賈伯斯1996年重回蘋果後，把全球其他地方的研發團隊都關掉，只留下美國矽谷Cupertino總部的研發園區，因為他相信創新要即時，有什麼點子、構想，走幾步路或開一小段路就可以跟同事討論，馬上腦力激盪。Inside之前有篇文章提到蘋果要蓋新總部的新聞，顯然對賈伯斯而言，光是在同一個地方還不夠，他希望大家都在同一棟建築物裡上班，因此他發揮最大的想像力，要設計出一個可以同時容納 一萬兩千人的建築!
坐擁大筆現金的蘋果卻很少買公司，如果買了，條件一定是核心團隊一定要搬到總部來上班。
蘋果注重創新，更注重品質。有好幾次貨都已經送到店裡了，但因為有些細節不盡理想，在最後一分鐘說停就停，絕不把次級品送到客戶眼前，就算因此有損失也在所不惜。
雖貴為全世界市值第二大的公司，蘋果卻非常低調。從不開員工大會，極少辦任何慶祝活動。不到一個月前，2011年6月3日，蘋果的市值超過微軟和英特爾兩家公司的總和；2010年5月26日蘋果市值超過微軟的那一天，幾乎所有的媒體都大肆報導，賈伯斯發了一封簡單的email給員工說：大家可能已經在新聞中看見了，APPL今天的市值超過了MSFT，但這也沒什麼好高興的，因為股票市場漲漲跌跌，大家不需太在意。結尾是「Now go back to work!」
饕克喬良美食介紹

因為我剛從波士頓回來，在哪裡幾乎天天吃海鮮，之前介紹了龍蝦捲，今天就再介紹一個也很有特色的龍蝦餐好了。這家位於North End的小店”The Daily Catch”是將各種新鮮的新英格蘭海鮮融入義大利西西里的傳統做法，變成義式美食端上桌。說它是小店，一點也不誇張，位於波城小義大利區(也就是North End)的這家家庭式餐館，從1973年開到現在，有台灣傳統店家的風格，廚房和餐廳連成一氣，只有17個座位，從早到晚座無虛席，吃飯時間門總是大排長龍。沒有菜單，只有一個小黑板寫今天的新鮮漁獲和烹調方式。我當天在黑板上找不到想吃的組合，就跟老闆說我想吃龍蝦、蛤蜊配上義大利麵，他說沒問題，接著就是這盤烹調粗曠但美味十足的海鮮大餐端上桌了!
 Tagged with: Apple, Steve Jobs, 企業文化 

