


感謝台灣大哥大電信股份有限公司（以下稱「台灣大」）的熱情贊助，Inside Out 2011 的活動得以有美味的點心供來賓享用。Insider 藉由這次的機緣得以與台灣大的個人用戶事業群副營運長谷元宏先生（以下稱「Jeff」）有面對面的機會，了解目前台灣大在智慧型手機衝擊電信生態圈的挑戰下，於加值服務方面的規劃與想法。以下的訪談題目及內容因篇幅及閱讀之便而經過摘錄。
時間：2011年8月4日 下午
地點：台灣大哥大
專訪對象：個人用戶事業群 副營運長 谷元宏先生
1. 目前台灣大的加值服務部門正在用 Internet 的精神進行許多 project，但是您認為台灣大的資源太多是問題？
雖然台灣大一直在市場上還保持一定的地位，但是現在正進入一塊不見得是最擅長的領域。當 Internet 剛剛開始發展時最有關係其實是電信業，但是看看今天各個有名的網站沒有一個是電信業者所經營。在這位子上一定會看到機會，卻因為位子太好、相對的這些新機會看起來錢太少，就很容易失去創新的機會，無法注意到商機在哪裡。
之前 mobile internet 尚未風行、手機也不是很好用，所以壓力也沒有這麼大。 Smart phone 的出現，整個 mobile internet 很多重要的 player 已不是電信公司，而是Yahoo、Google、Apple及一些後起之秀。電信公司除了要維持長期以來的電信服務之外，也要去開拓新的營收來源。台灣的手機已經比人口多，通話費的成長有限。Telecom 業者都知道要往 Internet 走，問題是有無能力創造新的 business model、新的服務，改變服務的經營心態跟初始想法。
所以第一件事就是一個 project 不能做 12 個月或18 個月才出來。之前的電信業者做事嚴謹，因為基礎電信是不能有任何疏失跟差錯，所以人員接受的訓練是所有事情都要規劃的很完整、驗證再驗證才能上線，時間拖太長，等東西做完時時機已經過了、追不上變化。所以要參考他人的作法，我們看到有人白天上班晚上做都能做出來。如果要往 ICT 轉型，就一定要從內而外變成一個 Internet 的公司。
2. 台灣大的 ARPU 是最高的，語音的業績如此之好，加值服務創造出來的營收就算被搶走，台灣大需要在乎比例相對如此低的營收嗎？
原來的生意並未消失，但是隨著競爭、產業進入成熟而margin 越來越低而壓力越來越大。所以有幾個選擇，例如 streamline process、cost down 是本分，也已經在做。但是這樣就滿意嗎？問題在於台灣大要定位成什麼？假如只是要賺錢，買地蓋屋就可以了；但是台灣大跟這件事沒有關係。所以要有策略是符合電信公司的發展方向，那個就是Internet服務；但是是什麼樣的服務，就必須做選擇。
3.所以台灣大接下來成立一些網路公司或是掛名的網站群出現嗎？
不是把很多服務掛在台灣大底下就會像 Internet 服務。
以我們去投資 ezpeer為例，ezpeer 只要維持原來身為 Internet 公司的運作方式去提供台灣、全華人或亞洲線上音樂服務，然後做到最好。我們會去評估這些 Internet 服務是不是都適合台灣大、找最佳角度切入。
4. 聽起來台灣大正在從事的兩個主軸發展，一為加值服務有類似內部創業模式，二為投資合適的標的，那麼除了ezpeer之外，目前已經發生的或是未來下一波的投資標的朝那些domain 及 startup？
尚未成案的不便透露，但是主要會是 digital content 如 music、video、書等等。如果有好的模式不排除自己做、投資或是併購，只要符合當時的目標。不適合台灣大去做就可以投資他人，讓別人去做；如果是適合放進組織內的，例如 ezpeer 這樣消耗高流量、高頻寬的服務由電信公司來做就有優勢。
至於未來加值服務會不會轉型？沒有轉不轉，只是那樣做的時代過去了，像 create portal 為主的方式會成為過去。
5. match market 或是電子書城算不算是內部創業的一個方向？
我們有嘗試用內創精神來 run，但並不是採取那樣的組織。希望這些服務都有機會做成像是ezpeer 這樣，未來如果做的好可以去服務更多用戶，不論用戶是來自哪個電信業者。現在是延續當初 walled garden 的方式把同樣的人員轉換來做不同的服務，只是現在要面臨更多的競爭。
行動網路業者去做 mobile internet 有優勢，同樣的 Yahoo、Google、Apple 也都有其優勢。所以我們會挑能做的最好的服務來做，做的好的話也許真的會變成內部創業或變成獨立的BU。
6. 有專門的團隊或是顧問公司來做投資的方向的設定跟搜尋標的這件事嗎？
我們部門是很重要的一個給意見的單位，但並沒有很清楚的規則決定哪些要自己做、哪些給別人做。只要看到好的商機但還沒有人做，我們就會自己來；如果有人已經做的很好就會去談合作，每個機會都會變成專案。例如 ezpeer 這個專案，雖然 online music 還在賠錢，但是未來有可能是賺錢，這是值得投資的。雖然投資 ezpeer 是由加值服務部門去建議，不過上市公司投資案還是要由董事會通過，所以跟一般 VC 的流程不太一樣。
特別希望大家能知道的是，我們的角色正在做轉換。台灣大希望在在 Internet 上扮演一定的角色，在這產業裡可以成為出資者、也可以成為運營者，如果有人有好的 idea 可以來談一談，因為台灣大是好的平台、有強大的 marketing 資源可以整合上、中、下游，對服務是有優勢的。
7. 能否透漏 smart phone/tablet 貢獻的加值服務營收比例？
這營收數字絕對大於 feature phone，因為 smart phone 用戶幾乎都會綁吃到飽的資費，但是無法提供純粹的服務訂閱、或是內容購買的數字。之前從 feature phone 換機到 smart phone 的用戶幾乎都沒有回頭訂閱封閉式的加值服務，之前的加值服務也只有部分如鈴聲有轉換過來為 smart phone 用戶提供服務。
影響最大的是遊戲及一些 WAP service -例如社群服務- 都沒有 migrate 過來，雖然電子書在 smart phone比feature phone 好，但是營收也有待加強。
8. 既然如此為何還要去維持電子書城的營運？
因為電子書城是有成長的，只是 revenue 絕對金額目前是小的。 Apps 一定要做的比較 niche，而電子書有其方便性，例如雜誌每月都不用再寄到家裡，因為看完（實體書）時那麼多紙要丟掉時心理會捨不得。不過國內所有經營電子書的廠商都會遇到的問題，就是電子書的版權問題。國內的書有很大比例是翻譯書，意即多數的內容版權無法取得，對書城的經營會有一定的難度。無論如何，就是一定需要想辦法、也一定會有人想出辦法。
9. 雲端運算的部份，台灣大的計畫是？
cloud computing 的問題在於商業化，而且雲端服務的重點在於 OS，硬體跟網路佈建大家都差不多。台灣大有自己開發的 OS，而且早已在內湖建構機房。目前已經在進行測試。
最後以Jeff的這一段話最為結尾：
加值部門每個人同時要照顧以前的服務及發展主題性的服務。遇到問題就趕快改，不行就再改、試出一條路。只要可以做到這一點就可以獨立成為一個單位。行就做、或找人策略聯盟，或是屢試不通就換題目再做。不能以大投資的心態來做，而是用 incremental、dynamic、adaptive 的方式來做。現在沒有人聰明到一個 idea 出來不用改，重點是知道如何修正、不要犯同樣的錯誤。
祝福 Jeff 跟他的團隊，也期待台灣大為台灣電信業開創新局。
<編按：如果您也是電信業者、網路業者，希望接受我們的訪問，請來信 [email protected]
/* <![CDATA[ */
(function(){try{var s,a,i,j,r,c,l,b=document.getElementsByTagName("script");l=b[b.length-1].previousSibling;a=l.getAttribute('data-cfemail');if(a){s='';r=parseInt(a.substr(0,2),16);for(j=2;a.length-j;j+=2){c=parseInt(a.substr(j,2),16)^r;s+=String.fromCharCode(c);}s=document.createTextNode(s);l.parentNode.replaceChild(s,l);}}catch(e){}})();
/* ]]> */
，下方留言區歡迎激烈討論：p>




Evelyn Liu:
August 12th, 2011 at 1:53 am
 這篇真的是有經驗的記者、負責的編輯會寫出來的報導？！錯字連篇，通篇沒個統一，專有名詞有的地方大寫、有的地方小寫。贅字一堆、斷句也不通順，念起來真的很痛苦...inside品質下滑了


Rio Kao:
August 12th, 2011 at 2:28 am
 我不是記者，也不是編輯。忠實呈現跟精簡用詞還不熟悉，原來訪談時也就是中英混雜。感謝指教，日後有機會希望會更精進。


Cjin Cheng:
August 12th, 2011 at 5:01 am
 台哥大到現在還不能收 facebook 認證簡訊(中華遠傳都可以), 最近 Naver 在日本推出的的 Line 這個 app, 台哥大用戶也無法收認證訊(中華可以), 希望台哥大的人有空要多觀察市場, 不要讓台哥大的用戶成為孤兒啊.


Yunlun Tsai:
August 12th, 2011 at 5:27 pm
 個人覺得，Rio的報導沒有問題，問題在這個副營運長，除了表達能力有問題外，好像還搞不清楚台哥大未來要走的方向。同時，我們也可以看到，電信業者對於市場生態的改變，完全無法招架，不知道該怎麼因應。所以現在看到的，也是一般電信業者在做的，別人做了甚麼，我們也有！未來計畫，也只說，我們有準備這樣，我們有計畫那樣！對於電信服務內容，我們電信業者並不積極，自己搞不定的，卻也不大願意跟別人分享利益，寧可拖著，或搞個小規模的服務，像電子書！對於近未來的4G，除了現有的3G系統似乎無意願增加投資的情況下，我們電信業者也只是等著別人的成果。我們看不到台哥大有甚麼創新、計畫、規劃！同樣的，這也可以套用在其他電信業者身上。


趙政宏:
October 29th, 2011 at 11:29 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



