

 織田紀香 喜愛分享，對於行銷、管理、銷售有莫名的狂熱。平常最愛瘋狂打字寫文章，各種題材不拘。 目前擔當數位行銷講師。
編按：如果您不熟悉德國三兄弟，請參考 inside 前文 (關於德國網路Startup & 投資圈，不可不知Samwer三兄弟（一）http://www.inside.com.tw/2011/06/30/germany-samwer)

 
談Rocket Internet前，可能有些網友並不知道這是間什麼公司，先簡單介紹一下他們。Rocket Internet 於2007年在德國成立，由Samwer三兄弟領軍，旗下投資至少17個知名專案，包括全球知名團購網站Groupon是他們轉投資(持股)的公司，另外還有Glossy Box、Zalora、DropGifts等，他們主要投資標的均為電子商務網站，目前應該為德國第一大專投電子商務公司的創投。最近開始涉獵社群網站。http://www.rocket-internet.de/
 
三位德國兄弟在Startup界的做法獨樹一格，他們擅長複製他人網路服務，以相當飛快速度將其服務拉抬起來，爾後再迅速脫手賣掉賺取龐大利潤。就複製他人網路服務這段故事我不額外評論，因為每個人觀點不同，有些牽扯道德倫理、有些則是談到生意良心，各方說法都有其立論依據，不多作說明，倒是我個人認為他們擁有相當優秀生意頭腦，對於經營戰略擁有獨特的觀點。
 
幾週前，因為機緣巧合，經由網友介紹，接了Rocket Internet在台灣進行某項專案的顧問工作。在此之前，我對於該公司的理解僅僅只是一間遙不可及，聽過，但從未認為會有機會接觸到的一家國際級企業。
【年輕、活力與充滿幹勁的團隊】
踏進大門口的第一個感覺是『Oh my god, It’s Amazing』。門內是將近200人的工作團隊，每個人看起來均非常年輕、活力十足，每張臉孔都充滿著自信，尤其所有工作人員穿著時尚、專業，又獨具個人風格，給人相當強烈的第一印象。不僅如此，公司主要核心成員均為外國人，從招呼到進入辦公室，英語似乎成為該辦公室唯一溝通的語言，中文反而成為輔助。
那天我有幸與兩位年輕的CEO與COO會談。他們年紀不大，屆齡30左右，不過卻有著卓越成就與背景，手上掌握著投資金額為數不小的案子。兩位高階主管自信十足，講話格外有魅力，還有另外一種說不上來的魔力。坐在軟沙發上，我用著勉強脫口而出的破英文與他們溝通，看的出他們聽得相當吃力，我則滿臉尷尬。
沙發上，談論著關於我、關於Rocket Internet、關於那些即將在台灣啟動的案子還有我個人看法。約莫談論1小時，大致理解他們想在台灣做些什麼事情還有Local Marketing上所需要的支援。過程中他們說話相當直接、毫不避諱，所有想問想知道的全部都脫口而出，即便決定是否合作也是斬釘截鐵爽快的在會談中決定。
【標準、範本化的工作模式】
回頭談Rocket Internet。就我實際參與內部會議還有觀察到的感想是：他們在工作管理上『擁有一套相當成熟的做法』。這也解釋為什麼Samwer三兄弟能在很短的時間在各地展開服務並打下市場。舉例來說，他們藉由系統將種不同工作範本套用到其相對工作上，像是模組化工作概念，讓每一位員工不需要去思考過度複雜的計畫，即可在最短時間內依照工作項目展開工作。至於區域性差異化工作的部分則交由當地高階主管來規畫。
工作範本的來源，個人認為應該是各國公司執行、操作同類型服務所累績下來的經驗，他們萃取成功操作方程式，將其經驗分享到各個不同國家、單位，且要求當地執行單位依照範本進行。範本內容主要是大方向的工作指派，像是引導手冊，依循著引導手冊可以迅速將許多事項建立起來，同時具有統一性、標準性，管理變的相對容易，不需複雜指揮系統。
再者是他們行銷策略、決策由德國總公司統一處理，類似管理中心制，德國最高行銷主管統整全球各地行銷狀況，且定期彙整行銷報告，討論及分析行銷成效，然後再分交各區執行。每個單位都很清楚知道要做什麼，唯一不同就是處理好Local Marketing的事務。
每日均招開會議，分成定期會議與臨時會議，會議大多由各單位最高主管與德國總公司主管參與。如有必要，則會再邀請鄰近國最高主管協同加入。與會者在會議上大多交換不同看法與經驗分享，一部分是大量想法溝通、一部分則是待決議事項決策。開會效率奇佳，幾乎不會發生會議中有任何贅言的狀況。
【單純化的管理制度】
管理原則遵循簡單、再簡單。主要準則為『讓每件事情處理起來簡單、容易』，不論是從什麼面向來看，各項工作內容所對應的多數事項、文件等都相當簡單。單純到讓在校實習生可以於很短時間內上手成為團隊一份子。
習慣和經驗，成為該公司稍具資歷工作者的挑戰。因公司選擇的做法與我們本土台灣企業有不小差距。舉合約為例子，過去所做的合約其內容款項既多又廣，有時合約內容厚厚一疊，光看就壓力很大。不過在Rocket Internet合約是一種書面形式上的約束，內容簡單明瞭，一張A4紙加上幾個欄位項目以及客戶簽字即成為一份正式合約。
執行上，對於細節追蹤、流程方法沒有太多著墨，也許是工作範本設計得當，大多剛到職的工作者無需經過任何適應期，直接由部門單位主管帶著即可開始進行工作，雖然不能說每個人都做得相當優秀，但事實上工作發落與執行幾乎不需花什麼時間與現有工作界接。
【大軍壓境的行銷策略】
複製他人商業模式後快速成長，甚至超越原創者實有其道理在。Rocket Internet運用各項資源毫不吝嗇，在服務初期採取不計成本的方式投入大量資源將其商業模式快速拱起來，不論耗費昂貴的Offline Media或是Marketing Activates等，操作起來一點都不手軟。相對於Online Media則屬標準配備，比方說關鍵字廣告、廣告聯播網等，每個月都有提撥固定預算進行操作，其預算規模我想是大多網路新創公司難以比擬的。
能運用如此大量行銷預算全歸於過去累積的豐富經驗。一個商業模式可能已經在超過十個國家驗證，過程中可積累出數十套不同操作經驗，好與壞都有個參考標準，再來藉由區域性差異化將其標準進行調整，區隔出其行銷特性，針對該區域進行Local Marketing
豐厚行銷預算背後代表的是每天報表追蹤、轉換率的計較、成效的要求、績效的不斷提升。每日會議均安排概略行銷操作效益檢討、每週進行全球性行銷會議溝通、每雙週則是優化、調整、改善其行銷軸向，如此固定的會議管理型態成為主要核心工作。
現在，每天都有新面孔出現，聽內部人員說從年初成立至今，短短半年時間公司成長到200人規模，其執行操作之項目也越來越多。一間辦公室裡，我們看到各國不同的文化。辦公桌之間，放的是出國隨身旅行箱。座位行距之間，談的是數千萬到數億的商業模式。廣大空間裡擠滿了人，每個人在這找尋著自己的理想與夢想。
編者備註：
電子商務網站：http://www.zalora.com.tw/
公司召募連結：http://bit.ly/JABjTu






