
最近手機群聊，免費簡訊，免費通話軟體紅了起來。先前，Inside介紹過了兩個由亞洲公司做的手機群聊軟體，包括KakaoTalk與Line。
上個月Inside作者Effie大大到KakaoTalk總部作了直接報導，精彩深入。這會兒，筆者也應最近正火紅的Line手機群聊app之製作公司 NHN Japan的邀請，與數位時代記者Sandy、攝影侯先生一起，我們兩組來自台灣的媒體與單位，一同前來位於日本東京，Naver公司的Line產品總部，對製作團隊進行專訪。

如果你還不知道LINE，除了inside的文章，還可以先讀一下TechBang上面的詳盡介紹，並且趕快下載來裝一下。Iphone的用戶請搜尋LINE下載，使用Android的使用者則在這邊下載。Line目前下載數超過五百萬，在過去一個月的成長就超過了兩百萬下載。Android Market上也得到近萬次的review，平均得分高達4.1。

訪問過程精彩刺激
LINE團隊擺出了大陣仗，除了最高主管親自率領團隊受訪外，還僱用了三位中日語翻譯員，接力地全程進行無縫的即時口語翻譯，讓我們能充分感受到對方對LINE產品的熱情與殷殷期待。一整個下午訪問後，我們也對LINE產品有了全新的看法與全面的理解，很高興在這裡與inside讀者們搶鮮分享。
 

Inside最愛的就是創業團隊告訴我們市場上不知道的內幕消息，而LINE產品負責人Masuda-san（下圖左邊這位）也配合了我們的需求，無問不答，更揭露了幾個連日本網路媒體界都還不知道的消息，規劃與未公開產品畫面等。瞭解這些規劃後，筆者開始相信LINE絕對是群聊軟體中的明日之星！

 

專注亞洲市場，中文版釋出了！
LINE由日本Naver團隊開發，專注在日本市場。於今年六月推出，至今四個多月。但沒料到上個月在香港，台灣，新加坡等地吸引了大量的下載。因此LINE馬上改變了市場策略，決定以亞洲為更大的舞台來推展業務。
原本LINE支援的語言沒有中文，需要網友幫忙中文化。在我們訪問前的一小時，Line碰巧釋出了中文版，一個月不到，從看到需求到作出產品，回應需求速度之快，讓人驚艷！
訪問中也感受到LINE團隊對台灣市場的深度關心，一再地想瞭解LINE對台灣網友有無欠缺，需補強的部分，並想馬上地改進。
所以，inside讀者們，若對LINE有任何鼓勵或指教，請用底下的留言區好好發言回饋，LINE產品團隊會馬上聽到喔！
 
祕技：英中韓翻譯機器人！
這次的訪問中，瞭解到了這個只針對日本市場的用戶default開啓的功能 -- 也就是對話中如果把中日翻譯機器人加進來，跟日本人對話的時候，你打中文，機器人就會幫你翻日文。加入日英翻譯機器人的話，對方打的日文，也就自動翻成英文，這樣跟日本朋友或是韓國朋友對話起來是不是就比較方便了哩？

需要玩玩看這個祕技的讀者們，請在“Add Friends”這個Tab裡面選擇"Search by ID"，看你要加那個機器人作為朋友搜尋一下加入就可以了：
中日翻譯機器人id： linejpcn
日英翻譯機器人id： linejpen
日韓翻譯機器人id： linejpkr
之後在群聊的時候，把機器人拉進來就會有自動地翻譯了！這可是大家都不知道的祕技喔～
 
LINE的下一步，全世界首度公開！
LINE現在已經有免費簡訊，免費通話，支援群聊等功能了。很明顯地，LINE的野心不僅止於此，訪問前筆者已經猜測到了LINE在通訊這件事情上整合的企圖心，只是不確定何時會推出怎樣的產品來統一通訊，並取代email應用。
為了回應筆者的猜測，LINE的事業負責人也很阿沙力的告訴了我們年底前將推出的產品，還提供給我們相關正在進行中的畫面，基本上都是媒體前首度公開，連日本的媒體都不知道。看到其中某個設計畫面的時候，甚至現場的一位Line的產品經理說，“耶！這是啥？我都沒看過哩！”
這樣的第一手資訊，能分享給inside的讀者們知道，筆者只能說真是感到非常榮幸啊～
 
1. 年底前將推出 Tablet版本，包括Android Pad跟 ipad!
作為通訊整合，對於平板電腦推出相對應的版本，太重要了。這個東西再過一兩個月就會好。想用平板上LINE的人，再等一下子就會有了！由於平板顯示面積較大，可看到設計採用兩個column，左邊是聯絡人或聊天的主題，右邊則是message stream。

 
2. 年底前將推出PC上用的桌面版LINE!
如筆者事前的料想，要擴張版圖，PC上的跨平台版勢在必行，只是沒有料到這件事會這麼快的發生！太令人期待了！如果上班的時候要加入line的聊天，從桌機也就能發出訊息了。

3. 年底前將推出視訊通話！
這不是Facetime嗎？以後只要有wifi或3G，拿起手機就能跟朋友或家人進行面對面聊天。重點是這可是跨 android, iphone, ipad, android pad與PC的殺手級應用！

 
從接下來的四十五天中LINE會推出的feature來看，LINE看起來想打的對手已經跨遍了相關領域的所有人了，包括skype, WhatsAPP, KakaoTalk, iMessage, Facetime, msn, viber.....等。
更可怕的是，以上這些，LINE認為都是基本功能，都是永遠免費~太殺了！看起來，LINE團隊鬥志高昂，非常熱情，也非常積極的往前衝。他們動作的速度非常快，是筆者非常看好的明日之星！
小結
本文先把此次訪談中的第一手消息先做公開，以饗讀者。請多利用底下留言區回應你的想法與建議！
後續將針對naver japan與Line產品開發的其它如日本internet文化與做事方式等面向的觀察再作系列文章報導。敬請期待！
 
 
 
 
 

