
 


Raincole Lai， 資工系學生，玩心很重的小孩，總是處於會寫程式和不會之間的模糊地帶。信奉「積極地懶惰」哲學，為了讓世界變得更有趣而努力著。部落格連結：raintoday.cc


註：本文很長，因為我幾乎把每個動作都拍成開箱照了，之所以寫得這麼詳盡，是希望大家不要浪費時間去試App123了，本人誠心不推薦。
無關的古老傳說
在一個古老而天真的年代，人們曾經相信可以藉由政府力量規劃產業走向，集合全國之力，而造就前所未有的生產力，並逆轉在國際上的農工業劣勢。對於此一偉大計劃，神聖的太陽王以超英趕美形容之。
以上與正文無直接關連，請勿過度聯想。

前情提要
 (新聞來源：Yahoo新聞)
經濟部工業局最近發現HTC的股價很高，認為Android Apps將是未來市場的當紅炸子雞，於是開始列為重點項目，預計年內要製造2萬個Apps，並且提出了 三面紅旗 三個計劃，分別是：
App之星：App Star，一個號稱App星光大道的電視節目，目前還在開放報名中，預購請從速以免向隅。
App種子教練庫：應該還在建置中，但我完全找不到相關的計劃，唯一看到相關的是人才培訓課程，列表中只有一個台大開的課，而且已經過期了。
App123：就是這個！就是這個光！傳說中工業局一手打造的創作平台！按照另一篇新聞所述，這個平台可以：
針對具有創意但不熟悉App開發者，工研院將推出公益性質的App 123創作服務平台，強調簡單易用的特性，讓一般人上傳文字、圖片或檔案，經過格式轉換、預覽、打包等過程，將作品轉為行動應用程式格式，上架至各種軟體商店。創作服務平台目前以Android程式轉換為主。哇，聽起來超棒的！為了表示對政府計劃 經濟 的支持，我迫不及待地開始試用……
 
開箱文開始

 
首先我們從「開創嵌入式軟體國際供應鏈計劃」網站，進入App123。

 
然後你會看到一個乾淨的介面，比起政府網站一貫的複雜，App123一看就是簡單好用。雖然他把flash用在奇怪的地方(用來上傳檔案，因為用非瀏覽器原生的File upload form去鎖住UI，如果開著上傳介面一段時間不動，瀏覽器會出現分頁無回應等拉裡拉雜的問題)，但這只是一件小事，不會影響到整體設計的簡潔優美。
 
重點是，它竟然沒有IE-only的問題，下面還註明了可以用Chrome和Firefox開！這真的是政府的網站嗎？不過……好像少了些什麼……

 

 
說好的文字、圖片和檔案呢？只能上傳純文字是能幹嘛？所以說這實際上是一個電子書平台嗎？我記得網站名稱是叫作「App123」，不是「E-bookㄅㄆㄇ」吧？
好吧，對於這點我決定默默接受，畢竟網頁程式隨時可以增加新功能。退很多步來講，如果政府能提供一個開放、方便、好用的電子書平台，對於自助出版者們也是好事一件。讓我們上傳一個檔案試試看。
在上傳檔案之後，出現了貼心的預覽功能：

……？
為什麼我的字都被擠在左邊了？右邊被什麼東西佔走了？這是為了配合農曆七月做出來的特效嗎？
讓我們來看一下對比圖：

 
媽的(親切感)，為什麼我的電子書閱讀感比記事本還糟糕？
 

 
附帶一提，這個預覽介面還可以開出Android常見的選單(如右)，但四個選項裡面只有「字體大小」和「選擇模式」可以用，而且選擇模式的行為還和真實產出的程式不太一樣。預覽模式下甚至連翻頁都不行。
平心而論，真正產出的程式並沒有這麼糟糕(見下文)，四個選項也都可以用，但為什麼要做個劣化版的預覽模式唬爛使用者，只能說是媲美美國51區的千古謎團。
(我猜大概是想展現政府網站貼近javascript等w3c標準的決心，卻又不太會用吧。不過，在第一個畫面不是已經破功用了flash了嗎！)
好吧，App123至少相當 簡陋 簡單，經過上傳和預覽兩個步驟，我們馬上就能製作apk檔了！

這裡也蠻愚蠢的，首先這個錯誤訊息也太不清楚了(至少也說「含有不可用的字元」吧？)，且「new file」是系統根據我的文字檔檔名自動填入的，既然你知道不能有，不會自動幫我改成底線嗎？
當然，經歷了上面那些大風大浪後，使用者如我早就不會在意一個空白這點小事了。讓我們開始打包下載吧。
咦？怎麼我上傳個小小的文字檔就要打包三分鐘……有種不祥的預感……

 

 
哎呀，檔案從3.9KB變成5.4MB了，增加了1384倍。
當然，這畢竟是一個閱讀器App，有5.4MB也不算太奇怪。不過這也代表兩個App的99.9%以上都是重複部份，幾乎全部浪費掉了。做到這一步，難道工業局還沒有看出整件事情都怪怪的嗎？
好吧，考慮到未來App123可能會脫離E-Bookㄅㄆㄇ的狀態，而且現在一張SD卡隨便就有64GB，一本書5.4MB只是九牛一毛。別計較容量了，我們還是來看看這東西跑起來長啥樣子吧。
俗話說得好，政府做事有四不一沒有：不研究、不測試、不傾聽、不改善，以及沒有配套。毫不意外地，App123的流程到把apk檔丟給你就結束了，完全不打算教使用者如何安裝apk檔，或者怎樣把apk檔拿去Android Market上架等等。另有一句俗話說得好，來踢館總不會是跛腳，這點工我還是會做的。
詳細的步驟和本文無關我就省略了，有興趣可以上Android官網看一下文件。
(由於對手機拍照太模糊，我用的是官方模擬器)

測試了一下，居然沒有Bug！？不但右邊的好兄弟消失了，包括左右滑動翻頁、書籤、筆記、選擇模式等功能都一應俱全，在看了破爛的預覽網頁後，光是發現它每個按鈕都有反應，就能讓我激動到三天三夜睡不著了。相比於整個App123系統，手機版本好上不知幾萬倍，簡直是出神入化巧奪天工。
這代表我的充滿苦難的試用之旅，終於有一個美好的結局嗎？這條黑暗陰冷的隧道，終於走到大放光明的出口了嗎？
並沒有。

還記得最早的上傳畫面嗎？這裡說可以上傳多個檔案，為了秉持測試者的堅毅精神，我也小試了一下。
先別緊張，上傳多檔的功能本身並沒有問題，他會自動把所有檔案合成一個大檔，然後很正常地(破爛)預覽、打包、輸出apk檔案。一切流程都和單檔一模一樣，真正的問題，發生在這之後。
當我試圖安裝新的檔案時，悲劇發生了。

 
INSTALL...FAILED...ALREADY...EXIST？這是什麼意思？我的檔名不同、檔案內容也不同，怎麼會說已經存在呢？
 
來踢館總(略)，我剛巧知道問題的原因。Android系統是按照一個叫AndroidManifest.xml的檔案的package屬性來識別App，因此，如果兩個App有相同的package名稱以及版本號(android:versionCode)，則會被視為完全相同的程式。如果package相同而版本不同，則會視為同程式的不同版，這個機制能讓Android知道你打開apk檔時，到底是要更新還是安裝新軟體。
 
打開兩個App的AndroidManifest.xml，就會看到不太出人意表的東西：

 
App123製作出來的每個App，package名稱都是com.nuazure.pubu，所以每台Android機器只能安裝一個。要看下一本書前，你必須把前一本書刪掉才行。
請問你有聽過一台機器只能裝一本的電子書嗎？真是令我感到時光倒流，空氣中充滿古色古香的氣息。
不，等等，還有更大的問題……
基本上，整個Android Market就像一台巨大的Android機，上面的程式也都必須有獨一無二的package名稱。這樣才不會造成一個程式同時有兩個版本在架上，害使用者不小心下載到舊版的問題。
而com.nuazure.pubu這個名稱在Android Market上已經被一個叫作iPubu的App佔走了。這代表了什麼，我想已經非常明顯－－
任何以App123製作的App，都不可能在Android Market上架！
讓我們再一次回顧計劃目的：

工業局啊工業局，我真是猜不透你啊！
結語
整篇文章一路下來，幾乎每個流程我都吐了嘈，對一個爛軟體玩得這麼細，對工業局也算是仁至義盡了。(再仔細看還會發現背後用的是DroidReader和Android PDF View等等，但這扯太遠了)
政府到底做錯了什麼？這個問題太難回答了，因為在我眼中根本看不出來他們有哪裡做對。但我隨口唬爛的那個四不一沒有，可能是一個不錯的概括描述：
不研究：工業局顯然是把這個App123當一個專案外包給Pubu，然後就撒手不管了。他們對Android Apps及其Market沒有任何基本的研究，不知道可以做一個電子書閱讀器就好，也不知道已經有個官方的App Inventor(這也是Web版的！)，也不知道兩萬個App這個數字到底有多大，只是當作口號隨便亂喊。
不測試：明顯地，政府驗收時(真的有驗收嗎？)根本沒有測試預覽網頁用起來有多怪，也沒有測試生產出來的App到底能不能上架，甚至很可能根本沒試著安裝apk檔。如果我們用這種標準驗收北捷，早就發生五百次杭深追撞了。
不傾聽：我相信你去台北火車站走一下，隨便攔一個正在玩柳忍者的路人，問他願意為看電子書裝幾個App。我估計答案不會超過0~2這個區間。事實上，Android(手機)預設的App管理介面並不豐富也不快，每裝一個功能重複的App對使用者都是負擔。當然，如果工業局願意找個認真的Android開發者當顧問，也不會做出這種東西。
不改善：這點還未被證實，只要靜待一個月，再拿到時的App123和這篇文比較一下就知道了。當然，我衷心希望我是錯的。
沒有配套：請問App123的目標客群是誰？真正的開發者顯然沒必要用，也就是說，這是一個給作家、創作者之類非技術人使用的網站。完全沒有技術背景的人，會知道怎麼安裝apk檔案、或是怎麼上架到Android Market嗎？這些過程要用命令列工具，還要申請開發者帳號、繳25鎂的會費、簽署App等等。就算是要推廣中華電信之類的國內Market，工業局也沒有給出任何說明。上架教學只是最最微小而基本的配套而已。
App123像顆漂流的廢棄衛星，上不接市場平台、下不接廣大用戶，連開發者都對它搖頭嘆息。
政府太死腦筋了嗎？剛好相反，事實上政府應該更死腦筋一點。要幫助一個產業，政府該做的首先是以法律確保市場開放且自由，其次是最底層最基礎的公共財建設，以及提供免費的統計數據或資訊交換平台，使市場透明化。
再次之則是辦比賽以及其他宣傳活動，這類方法多少有效，但這是企業們最擅長的事，政府搶民間的事情做，是花掉納稅人稅金以及降低市場效率的最佳辦法。
而最糟糕的就是，政府誤以為自己有創意，想出很複雜的產業策略，試圖運用集體力量改造市場。包括撒錢補助、政府主導的輔導、提供非通用性的工具等都是此類。政府並不能建立產業，只能建立適合產業的環境。工業局最好把我的第一張圖印下來掛在局長辦公室牆上，好提醒自己到底在做些什麼。
最後再送一句老話給對政府還抱有期待的人們：醒醒吧，阿宅！


