

 
本文為客座賴同學的投稿，以下為他的自我介紹：
資工系學生，玩心很重的小孩，總是處於會寫程式和不會之間的模糊地帶。信奉「積極地懶惰」哲學，為了讓世界變得更有趣而努力著。
我的部落格：raintoday.cc



我不知道怎麼賣軟體。呃，這是當然的，因為我是個年輕人而且沒賣過什麼軟體。
不過現況是，在這世上  沒有人知道怎麼賣軟體  。
真的。
駭客的預言
先來看看以下這段話：
蘋果公司怎麼會搞得一團糟？根本的原因是，他們不懂軟體。
Apple不懂軟體？開什麼玩笑？這是指1985年失去Jobs的Apple嗎？還是某個自以為了不起的  年輕人  編出來的胡話？ 
事實上，這句話出自保羅．葛拉罕(Paul Graham)在2009年  寫的評論  。如果你不知道這傢伙是何許人也，只要記得他的團隊協助創辦了超過  300家的網路公司  就好了。 
當他寫這篇文章時，Apple在App Store已經賣掉了大約10億份軟體。但看過的商業計劃比我打過的字還多的Graham，卻跳出來大聲唱衰Apple。他說： 
既然「軟體出版業」在1980年代行不通，那在市場由少數大公司逐漸轉移到大量小型開發商的今日，當然更沒搞頭。 
 
是嗎？才怪！
現在App Store已經賣出  150億份軟體  ，預計今年會創造  20億美金毛利  (此處是指總毛利，不是蘋果統統賺走)。我很好奇Graham在看到這兩年的成長後，是否還認為App Store是個錯誤。 
在軟體這方面，我們其中大約120%的人都遠不如Graham有經驗，而我也不敢自比他的聰明才智。 
如果連他都不知道軟體能怎樣賣，又有誰知道呢？
(如果你自認比Graham聰明，去試著用lisp寫個拍賣網站，或把頭埋到一碗挫冰裡吧。這會讓人清醒一點。) 
洋芋片模式
在很久很久以前，人們還在用石頭和棍棒打仗的時代，軟體是裝在一種叫作光碟(或者某些神祕的磁性物質)裡面賣的。 
當所謂軟體是一片實體的、可以拿在手上的光碟，再加上那時代光碟不算很好複製，這門生意的本質，和賣洋芋片其實非常類似，差別只在一個用熱縮封膜，一個用錫箔塑膠袋裝。(連廣告都長得有點像) 


(今日當然還有人這樣賣軟體，就像有些古文明仍然存在一樣)
然而，賣洋芋片、尤其是像波卡一樣地賣，是一件相當困難的事。你必須先租到廠房和倉庫、採購穩定的馬鈴薯貨源、買一百台「切洋芋機」「炸洋芋機」之類的設備、請一群員工來操作設備，更別說還要找技師來維修設備、找猴子來管理員工了。 
最後你還必須尋找通路，想辦法把你的洋芋片鋪到統一、全家或者松清超市。這也非常昂貴，因為貨架早就擺滿了，而且門外還有其他洋芋片廠的業務大排長龍。 
以上林林總總加起來，讓賣洋芋片－－賣軟體－－的門檻變得很高，除了有錢的大公司外根本無力負擔。就算你廚藝高超，高中時期就在炸洋芋片給同學吃也一樣。 
但網路的出現改變了一切。
路邊攤模式
網路讓資訊的傳輸變得非常、非常便宜，這裡講的「資訊」，就是一切能在雙絞線裡跑來跑去的東西。包括軟體。 
獨立開發者不再需要光碟、熱縮封膜，更不需要商店。當然他們要架一個網站當作貨架，但相對而言非常便宜(除非網站本身就是要賣的軟體)，而且程式員往往也會寫網頁，卻很少同時是好的業務。這種模式符合了他們的天性。 
另一方面，消費者早期還得用傳統的方式付錢(譬如，銀行轉帳)，但隨著線上支付的興起，他們也能直接從網路得益。整個消費流程只要在電腦前就能完成，而且還在不斷簡化之中。 
 

(圖片來源：  minecraft  )
對於這一種賣軟體模式，Craig Hockenberry在  他的部落格  做了一句簡潔的評語：
靠！真的有人會買我們放在網路上的軟體耶！
於是世界開始變得非常甜蜜，寫出軟體，利潤就隨之而來，你的生活變得快樂又美好，還有空寫書告訴大家  你是多麼熱情洋溢  。 
 
呃，大概吧。
超商聚集了很多零食和飲料，沒有特別想吃什麼，只是單純嘴饞的人，也知道那裡能找到許多垃圾食物；就連本來只是去買遊戲點數的人，也可能會因為嫌鍵盤還不夠髒而順便買包洋芋片。 
但Web是一個龐大卻鬆散的結構，不同的網站之間，只靠著零星的超連結稍微聚合。這種天生的結構，讓小型開發者們無法形成聚集經濟。 
在Web的世界裡，執行挑選任務的是搜尋引擎。但想獲得搜尋引擎的青睞，就得先獲得其他網站的青睞才行。另外搜尋引擎跟超商的本質還是不同，人們並不會在搜尋引擎的結果裡面悠閒地逛來逛去，花很多時間挑選商品。他們連十秒都懶得花。(基本上，搜尋引擎就是為了節省這段時間而產生的) 
因為獨立開發者沒什麼錢去大打廣告，而且講真的  打了可能也沒用  。所以這種模式，其實就是軟體的  路邊攤  。你拿著擴音器大聲叫喊，卻只有方圓二十公尺內聽得到你的呼聲。
開發者只能希望早期顧客們去四處宣揚，把他們的親朋好友從彰化拉來台中光顧。或者多多積陰德，如果被什麼有名的  美食節目  報導，你就一炮而紅了。 

(圖片來源：  大台中觀光旅遊網  )
不過，其他開發者的前胸和後背愈來愈靠近。他們渴求一個緊密聚集的地方，能把軟體分門別類地放在上面讓使用者挑選，而不是散落在廣闊無垠的Web之中。 
於是有些人就開始創造新的模式：軟體的  夜市  和  百貨公司  。
夜市模式
我不知道這種想法是誰先開始的，  newgrounds  似乎已經做了十幾年。不過，真正引爆潮流的還是Facebook和Google的Android Market。 
Android Market提供了一個類似夜市的地方，任何人都能進到裡面擺攤。當然因為這是軟體夜市，沒有地會用光的問題，所以也不需要收什麼租金，只要適當地拆帳即可。 
重點是，使用者  真的  會在裡面閒逛，四處尋找想要的軟體。人們會點開「精選應用程式」然後拉下選單，開始看它們的截圖和評論。我的天啊！ 
至於Facebook，你可以把軟體直接放在裡面，也可以放在外面，但總之它會讀出別人的好友列表，在他們牆上亂塗鴉一通(台灣版對「Wall」的翻譯真是貼切)。在Facebook這個夜市中，閒逛的並不是人，反而是一則則的通知訊息。訊息會自己找上你。 

(圖片出自  高中經典文化教材  )
 
使用者們很開心，評論、評分或者好友推薦等等功能，讓他們省下許多尋找好軟體的時間，不用在Web的大海中撈針。 
因為他們會把省下來的時間成本拿去……買更多的軟體，所以開發者也變得很開心。 
但當這個模式不斷發展，任何人都可以進來擺攤的結果，就是讓軟體夜市逐漸變得像實體夜市一樣髒亂。有些人已經開始不爽Facebook的訊息一直跑來敲門(  所以開始跳槽  )，而Android Market更是  不   只   一   次  被當作惡意軟體的藏身地。這個夜市不只有塑膠袋和竹籤，還有炸彈。 
後果是什麼？嗯，因為不知道隔壁新開的章魚燒會不會被人下毒，所以膽小的使用者們只好通通去吃最多人排隊的炒麵。  熱門攤位的地位很難動搖  －－表面上這是個充滿機會的應許之地，但後進者的處境其實相當艱難。 
同一時間，有人選擇了另外一條道路。
百貨公司模式

(圖片來源：  中友百貨  )
Apple(App Store)和微軟(Windows Marketplace、XBOX Live)王國認為，他們的領地必須保持乾淨，連廁所也要光鮮亮麗(如上圖)。所以他們不建立一個夜市，而是去蓋一棟百貨公司。 
軟體畢竟不佔空間，百貨公司的租金雖然比夜市貴，但和開發的成本相比之下是微不足道的。它們仍是以拆帳為主要獲利來源，不同的是，在你進入這個世界賣東西以前，必須先經過  審查制度  的洗禮。 
就像一開始所說的，App Store真的、真的非常成功，我都算不出150億這個數字到底有幾個零了，XBOX Live也有  3千萬個訂閱者  ，還出現了像是  Braid  這樣超凡的獨立遊戲。 
不過，很難說這到底該不該歸功於審查制度。
所有審查者都會宣稱他們的流程是「透明而可預見」的，但根本沒人知道這個形容詞是什麼意思。我打工的公司有工程師寫過iPad的電子書閱讀器，結果被很奇怪的理由退貨兩次。而我也不知道透明又可預見的程序，為什麼會讓  超級手機號碼追蹤器  過關。 
審查制度是在開發者和使用者間增加一個中介層，它能夠擋掉一成的惡意軟體，但會害其他九成的善良開發者付出額外成本，而且當碰上極少數的漏網之魚時，人們會感到加倍憤怒。 
另外，對於某些人(例如Graham)來說，軟體審查根本就是妨礙言論自由的罪刑，應該被憲法所禁止。不管App Store有多成功，都無法說服這類人把軟體放到上面賣。 
結論：歷史將不斷重演
「所以這篇根本只是講了一堆模式的缺點嘛！你到底要不要講點有用的事？」 
講真的，我還有一堆缺點可以講。譬如說把軟體放到夜市或百貨裡，會讓你面臨  前所未有的專利訴訟  (這個案例實在非常可笑，建議壓力大的讀一讀)，以及就算你願意符合政府規定(不管合不合理)，  Google還是能不讓你賣  等等(可以拿去給中華電信賣，祝你好運)。 
為什麼每個模式都講得出一堆缺點？也許是因為我是個愛抱怨的3歲小孩吧。不過，還有以下的事實： 
 沒有人知道怎麼賣軟體。  所以開發者們永遠在不同模式間徘徊。
 外在的環境(科技、使用者的需求、社會經濟結構)一直在變化。  今天行得通的模式無法保證明天還可以用。
 總是有好軟體賺不到錢。  由於好軟體太多，使用者的注意力/時間卻是有限的，根本不可能讓每個優秀開發者都吃飽。快餓死的人肯定想換到別的模式。 
沒有完美的模式。因此，這個戰爭還會持續下去。
因為以後不太可能出現像Windows一樣(95%以上！)獨大的平台，在加上各種設備的固有限制，人們開始把程式寫成Web版，那種「怎麼看都像個應用程式」的網頁將大量增加。 
基本上Web應用到目前為止，都是以路邊攤模式在經營，其中也出現了像37signals這樣傑出的成功者。 
當獨立開發者在他們的攤子前喊到聲嘶力竭、油盡燈枯之後，又會有人想聚集在某個地方。於是Chrome Web Store出現，開始建造Web應用的夜市。 
不是每個人都想和瀏覽器扯上關係。還記得最上面那張氣球圖嗎？這是一家叫作  Willet  的新創事業，協助開發者建立超友善的支付系統，讓使用者實施有3美元額度賒賬，在付錢以前可以無限次退貨，友善到連台北市政府都挑不出刺。 
Willet的路還很長。他們今年四月才找好成員，還在起步當中，網站有些地方莫名其妙(有兩份字體不同、內容卻相同的FAQ)，而且根本不知道要打啥關鍵字才找的到。 
但無論他們目前看起來怎樣，如果能長到一定的規模，我相信仍會走向夜市模式。當你擁有一堆網站App的資訊，並且把荷包掛勾在上面時，你會放著他們自生自滅，還是坐下來好好思考，想辦法協助使用者選擇呢？ 
最後是百貨公司。
有人說在Web上不可能審查，我倒是沒這麼樂觀。想想看，如果是Facebook是由Apple建立的，他們會問都不問一聲，就讓你把API拿去用嗎？甚至連Chrome Web Store都有審查的本錢－－對，你可以繞過它直接看到網站，不過前提是你也得知道網站的存在才行。 
當Web百貨出現的那天，會有某個聰明人跳出來，說這些傢伙根本不懂軟體，同時也會有另一批人，用唱聖歌般的語調，告訴大眾百貨公司整潔又漂亮，通過審查的軟體們在水晶吊燈下閃閃發光。諸如此類。雙方吵個沒完沒了，到2012年前都不會有結論。 
最後的贏家，將會是務實的、不在乎意識型態干擾，只是專心做好軟體並儘量讓更多人看到的開發者；以及理性又謹慎，不會被花俏的新興支付模式唬倒而買下一堆無用軟體的消費者。 
歷史總是不斷重演。
(順便來個小小猜謎：我是如何得知Willet這家剛起步、連Google直接搜名字都找不到的公司？) 





Yu-Hsuan Lai:
July 19th, 2011 at 3:50 pm
 兵不厭詐，這就是頭~香！


Jimmy Lin:
July 19th, 2011 at 3:53 pm
 因為API?


Ho Wanzo:
July 19th, 2011 at 3:57 pm
 當販賣變得容易, 久而久之人們的某些習慣就會被訓化 , 預估下個世代家裡不需要書櫃, 只要一台可以儲存很多資料的硬碟, maybe它會變成建物的必需品, 只需要無線的拿著一台閱覽器便可以接收到最新的出版品, 當紅作者不再需要依靠出版商, 他只需要一個超強的資訊美工和網路傳銷部隊, 銀行的下一步不應該只是開拓信用卡的顏色, 而是要如何使pay emoney 變得更容易和安全


Jack Tsai:
July 19th, 2011 at 4:35 pm
 朋友開的？


Robert T. L. Lo:
July 20th, 2011 at 12:53 am
 "最後的贏家，將會是務實的、不在乎意識型態干擾，只是專心做好軟體並儘量讓更多人看到的開發者；以及理性又謹慎，不會被花俏的新興支付模式唬倒而買下一堆無用軟體的消費者。"...太喜歡這段話了! 不論軟體, 產品或者服務的販售方式為何, 心中永遠有消費者, 且專心專注的開發者或提供者, 才是王道!


Marc JaneFang Kao:
July 20th, 2011 at 3:12 am
 大家就回歸最原始的買賣方式， 瞎逛！瞎買！
因為這樣反而最省時。


周德鑫:
July 20th, 2011 at 3:15 am
 為什麼？你就是開那家公司的人！


Kevin Huang:
July 20th, 2011 at 4:48 am
 大哥對各種付費模式觀察細微，加上有多元的知識和一堆連結，讓小弟看了嘆為觀止，請受小弟一拜。雖然目前銷售平台有很多缺點，但是我認為要建立一個新銷售平台恐非易事。畢竟Google、MS、Apple都有硬體當靠背，大家會自然而然去他們家市場逛；如果現在要建立一個虛擬的網路APP平台，想必是艱鉅任務，但這就是所有偉大事業的開始吧！是說我個人比較喜歡唱聖歌的百貨公司，以下開放戰文(開玩笑的啦不要真的來戰我凍不住)


William Lin:
July 20th, 2011 at 6:33 am
 廣告文？包裝的好棒


Felix Ren-Chyan Chern:
July 20th, 2011 at 7:34 am
 這篇的梗也太多....（狂笑）


Si-Cheng Chen:
July 20th, 2011 at 7:54 am
 我猜是Hacker News那邊看到的...willet也有做bitcoin版的， http://www.bitwillet.com/


Amanda Sun:
July 20th, 2011 at 8:47 am
 恩 說的好 愛吃夜市就要承受狂拉的風險 愛逛百貨公司就要多附10%很難物超所值的服務費


Shizuku Mitzuno:
July 20th, 2011 at 8:51 am
 我也覺得這篇文章不太像我過去看的inside水準,使用地攤或百貨公司的比寓是不是,但內容確認我覺得是包裝很精美的東西,確沒觸到重點


Tang Black:
July 20th, 2011 at 8:57 am
 淺顯易懂 XD


Jim Yeh:
July 20th, 2011 at 11:44 pm
 有趣的觀點


Han Yu:
July 21st, 2011 at 5:51 am
 所以這篇文章是在說..? 夜市跟百貨公司都不會最贏? 然後Willet是作者或作者的親朋好友開的？


Eiji Lee:
July 21st, 2011 at 6:21 am
 我是不知道你怎麼知道的,不過我是把這關鍵字打到google,不小心中間多了一個空白"Wil let",結果他竟然在第二個出現了


Michael Wang:
July 21st, 2011 at 8:03 am
 未看先猜作者就是Willet裡的人


Cheng Ling:
July 25th, 2011 at 3:24 am
 觀點不錯! 也把現有兩種主流的app銷售方式解釋的親民易懂,如果能將關鍵的"管道(device)"放進來會更加完整. 因為Apple iphone改變了現今Application的銷售與使用方式,讓application不再是很大且複雜難懂的產品,取而代之是用你的手指劃兩下就可以完全操控它.而app的市場與發展也會越來越多元與親民.現在看來是硬體追不上軟體.以前是長期硬體發展速度超過軟體,但現在要讓更多軟體在更寬廣的道路上盡情奔馳也變得更加重要.而所有大廠已開始卡位"雲端"來看,現在問題點在於硬體有沒有辦法讓小老百姓只要有一個簡單操作device去到一個雲端出租套房去做他須要做的事?
下個web革命應在於app端這塊. 作者點出一個重點在如何將更多好用便宜的app讓更多人了解與使用?這是所有app開始者所要去致力開發的地方.想出來這個關鍵就有可能出現下一個Google拉!


Wei Ch N:
July 28th, 2011 at 12:50 am
 有趣


Mickey Weng:
July 28th, 2011 at 5:40 am
 這篇文筆相當有趣，會讓人想把他看完，但我得說個個人的想法，除了有趣之外，我不知道他到底要說什麼，就跟 App Store/Android Market 大部分的軟體一樣


Ymow Wu:
August 18th, 2011 at 3:40 am
 等了一個月~這網站在FF歷史紀錄每天開啟~都還沒公布答案~XD


王韓:
September 11th, 2011 at 7:30 am
 《窮爸爸,富爸爸》作者、《地產大王》川普、《秘密》作者 唯一共同強力推薦【居家網路創業】
創造健康、財富自由的被動式賺錢系統
立刻”免費”體驗~【 http://tinyurl.com/3bhxkxg 】~無誠勿試~


趙政宏:
October 30th, 2011 at 6:19 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


趙政宏:
November 10th, 2011 at 2:51 pm
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> happyball008.idv.st
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



