


若純以內容來說，李開復的《140字的驚人力量—李開復談微博改變一切》像是李開復的微博（Micro-blog）見聞錄，除了記下他開始使用微博的因緣，以及他自己的「微博語錄」之外，也記述了中國微博圈的幾個特殊事件、中國微博圈的推薦名人，以及他就自身經驗與觀察所歸納出的「微博經營學」。而《140字的驚人力量—李開復談微博改變一切》與其他同樣探討微網誌或Social Media主題的書有何不同？最大不同點我想還是--作者是李開復。
讀者看到這先別罵「廢話」，筆者這麼說的原因是，可想而知由一個實際擁有455萬粉絲的微博客來寫有關微博的書，勢必有部份內容是其他觀察者所難以體驗的經驗。加上作者又是中國網路產業的巨擘，其視野以及對於這股新興力量的思考與理解也勢必有其獨到之處。因此即便筆者玩推特的時間也不算短，仍然想好好讀一讀這本書，希望能夠藉著讀另一個微博客的“夫子自道“，增加對於微網誌這「個人社會媒體」的理解。
讀完之後，果然讓我再認真的思考了一下自己曾經整理過「Social Media 鐵三角組合」的想法（請見「點只粉絲團咁簡單—談社群行銷組合」一文）。

之前我的想法比較是從三種平台不同的功能屬性來區分其各有所長不可偏廢之處著眼，但是在讀完《140字的驚人力量—李開復談微博改變一切》後，反而讓我從相反的角度來思考“如何視情況單獨運用而讓影響力極大化“。這一點仍然要從三種社群媒體的屬性來談—
部落格 -> 內容與形式豐富多元 -> 論述/內容力
SNS -> 既有人際網絡延伸/互動 -> 關係/圈子
微網誌 -> 極簡內容/單向傳播的速度 ->擴散力
 
當然，上述三種媒介或多或少仍然都具有另兩種媒介的部份屬性，只是就其強項而言各有所長。我之前的想法是，唯有綜合性的運用，才能夠各取所長達到完整的效果。這個想法固然沒錯，但卻是一個比較概括性的說法，然而Social Media裡一個很重要的因素“個人差異性“也許正是決定每個人/企業在運用「社會媒體組合」時的配置方式。而這一點可以從李開復在書封裡的一段話「人們在見到我常說的第一句話，2005年時是“我看過《做最好的自己》“；2009年會說“我看過《世界因你不同》“；現在，他們告訴我“李老師，我看你的微博“ 」來引申—就李開復而言，他的成就與在產業中的地位已經讓他擁有接受媒體採訪與出書等“發言權“，因此若他要讓影響力極大化，勢必需要運用更直接、更具傳播力的微博來進行，反而像是寫部落格或寫書這類「內容創作」性質的媒介只需間中為之，定期能有系統的把散落的想法彙整成完整的論述即可。但對於尚未具有像是李開復這樣的“位置“的人而言，經營微博的擴散力也許就有限，固然可以透過李開復書中建議的“與名人建立關係，由名人轉發“的方式去得到一時的影響力，但是如何階段性的運用部落格寫作的論述力以及SNS的關係與圈子去同時強化影響力，則會是視不同人的個性與所處狀態的不同而有差異。不過，這必須要在運用時有所自覺的去規劃，才能達到效果。
再把話題帶回《140字的驚人力量—李開復談微博改變一切》中，前四章比較屬於“記錄性質“，記述的是李開復自身運用微博的歷程與故事、微博語錄、現象與案例觀察，其中不乏發人深省的金句與故事。在第五章「微博在中國的傳播魅力」開始，李開復開始探討微博為何可以產生如此的力量—即時、真實表達自我、因為關注而產生的關係與力量、多節點的傳播效力等等。第六章「微博的商機與未來」則分析如何運用微博的使用者、行為與API所形成的「生態圈」。第七章「開復教你寫微博」與第八章「如何吸引粉絲」則是李開復夫子自道其微博經營祕訣，值得有心好好經營屬於自己的社群媒體的朋友參考。其中在P.244裡提到的「隨時留意，隨時累積」，已經可以看出要好好經營微博已經不只是隨機、隨性的抒發，而必須是計畫性、策略性的行為。特別推薦讀者可以好好詳讀P.244~P297間的內容並且用適合自己的方式與調性予以實行，相信會提升經營微網誌的功力。
我想，讀《140字的驚人力量—李開復談微博改變一切》與其他討論微網誌經營的書很不一樣的點在於，其他的書在教你如何運用微網誌的優勢，而《140字的驚人力量—李開復談微博改變一切》也許想說的是--如何思考、發現屬於你自己的優勢，去用好微網誌這工具。
若你想關注李開復的微博，請見 http://t.sina.com.cn/kaifulee
若你想看看筆者的微網誌，請見 http://twitter.com/bestguy




Ken Lee:
April 6th, 2011 at 8:13 am
 昨天才拿到從PChome寄來的書, 今天就看到您的心得分享, 真讚~ :D


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:54 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



 Tagged with: micro blog, sicial media, 微博, 李開復 
