

阿里巴巴集團總參謀長曾鳴博士（照片來源：阿里巴巴）
自從 2003 年淘寶成立，僅僅五年時間交易額便在 2008 年達到 1000 億人民幣，今年更是有機會達到一兆人民幣，如今淘寶網上的商品資訊已多達 8 億則。
而淘寶網所屬的阿里巴巴在國際市場上擁有 2940 萬註冊使用者、250 萬名註冊企業商鋪。國際上的使用者分布以美國最多，佔了大約 17%，其次是英國以外的歐洲市場（16%），印度以 10% 排名第三，英國則是 5%。
根據 Alexa 的統計，阿里巴巴是全球流量最高的三大商業網站之一，其中在電子商務類別全球排名第一、國際貿易類也是全球第一。他們在台北、台中與台南也分別設立了辦事處。截至六月底已擁有超過 12 萬名註冊使用者，較去年同期增加了大約 16%；過去一年平均每個月增加超過 1300 名台灣使用者。
阿里巴巴在台灣最受歡迎的三大產品種類分別是：
汽車及機車
機械
電腦軟體及硬體
資料來源：阿里巴巴
9 月 8 日，阿里巴巴集團總參謀長曾鳴博士於杭州總部就「電子商務的未來」為主題發表演說，指出目前中國還是普遍地認為所謂的電子商務就是把傳統的商業行為搬到網路上，然而網際網路改變了廣告、通路、配送、物流、採購和生產製造，幾乎可說是徹底改變了現代商業運作的每個層面。
C2B 是電子商務的未來趨勢
曾博士告訴我們，未來的電子商務將會從現行的 B2C 轉變為 C2B，成長的動力來源將會是客戶，大量客製化的產品會變得越來越普遍，而這都要歸功於過去的生產線以轉變為今日充滿彈性的製造流程。
這不禁讓人聯想到《經濟學人》今年四月刊出的 〈A Third Industrial Revolution〉一文（註 1），指出日趨廉價的 3D 成型技術將會帶動第三次工業革命。由於取得技術的成本下降，如今一般人更容易取得過去只有企業才擁有的技術（例如印刷、出版和前面提到的 3D 成型技術），而網際網路更是凝聚了原本看似零散的消費者需求，這些都有助於 C2B 電子商務的發展。
曾博士也談到，隨著商品設計、製造流程的彈性提高，企業組織的結構也會變得更加彈性、靈活，而這正是阿里巴巴正在努力的方向。
我們處在時代轉換的引爆點
曾博士認為現在人類社會正經歷工業時代轉變為資訊時代的引爆點（tipping point），網際網路會成為基礎設施，而電腦運算能力將會像電力供應系統一樣深入到人們的生活中，成為商業世界中最基礎、唾手可得的資源之一。而資料（Data）對資訊時代的企業而言，將會成為比土地、勞工和資本更重要的資產，而傳統的供應練將會轉變為價值網。
創造價值才是重點所在
曾博士談到了中國前一陣子在國美、蘇寧、京東之間爆發的折扣戰，比起爭奪市佔率，他希望電子商務的未來是為客戶創造出更多的價值。
資訊分享的價值
曾博士強調，阿里巴巴絕對不會自己下來做銷售，他們不但要打造更強的平台，還要與合作夥伴分享資訊。他說，資訊的邊際成本是零，但邊際效益卻為正，顯然將資訊分享給越多人，所創造出來的價值就愈高。他們的目標是讓整個價值鏈的每一個人都能從阿里巴巴取得所需的資訊。
經濟發展速度放緩毫無影響
近年中國的經濟成長速度不如過去強勁，但是電子商務成長卻絲毫不受影響。曾博士認為正因為景氣不如以往，人們反而更加渴望買到便宜的商品，電子商務恰好是他們的最佳選擇，淘寶的表現也因此更好，不過網路上的店家的確面臨了更加激烈的競爭。
持續聚焦中國
當人們談到電子商務的時候，總會想到國際化、全球化，但是除了發展國際市場之外，阿里巴巴在未來三年還是會繼續加強中國的物流體系，並持續深耕中國市場。
社交網路不僅是需求，更是利益所在
曾博士在回答記者提問時也談到了自己對社交網路的看法。他認為在歐美國家，社交網路的興盛是來自於人們對於社交活動的需求，但是在他看來，社交網路在中國更是「利益所在」，因此社交將會是未來阿里巴巴發展上的重要元素。
交易額超越亞馬遜和 eBay
根據阿里巴巴內部的計算，他們的交易總額已經超越了亞馬遜與 eBay 的總和。曾鳴並指出，未來五到七年內，淘寶的年度交易額將有機會達到三兆人民幣，相當於 Wal-Mart 的全球零售總額。
創造一億個工作機會
照片來源：阿里巴巴
今年阿里巴巴已經達到創辦人馬雲去年喊出來的目標——達成一兆人民幣交易額（註 2）。曾博士透露，最近阿里巴巴才立下未來十年的發展方向，其中之一便是在 2019 年吸引 1000 萬家中小企業、創造一億個工作機會及 10 億消費者的里程碑。
最大的敵人是自己，但不能忽略潛在對手
關於未來的發展，阿里巴巴認為最大的敵人還是自己。儘管目前成長快速，但這個中國電子商務巨人並沒有忘記環視腳邊，曾博士認為下一個阿里巴巴的對手很有可能就是來自 C2B 和行動網路。
 
註 1：A Third Industrial Revolution註 2：【杭州直擊】馬雲：淘寶網明年要做 1 萬億




Maca Lin:
September 10th, 2012 at 12:46 pm
 yes



