
 （咦？這是阿拉伯行腳系列？？ 不是啦...  這是韓國另類團體UV 的MV一卡，他們以創意惡搞出名，此歌名為 “梨泰院freedom”，圖中外國朋友拿的是首爾遊客地圖，雖然字很小... ）
話說上次到首爾是2010年9月，一年多後再來到這裡，熱鬧街景依舊，不少新服飾店和餐廳更替，而這個城市受到科技的影響如同街上行人的步調一樣 --- 很快，這感覺比往年到這裡時還深，待的時間只有幾天無法說透徹觀察了所有東西，很單純的想把在首爾市區東晃西晃所看到的和大家分享。
韓國總人口5,000多萬，聽起來僅台灣兩倍多，不過在聚集在首爾的人口約2,000萬（真的？），首爾在全韓國領土的占地面積不到1%，卻有近2/5的人口在此日出而作「日落不息」 （意思是說晚上還要吃飯喝酒唄），在全球發達城市中人口數僅次東京，科技發展在此可以看到顯著的擴散與被接受度！
 
關於入口網站的存在感...
一直以來，在地鐵或電視廣告上經常可以看到兩大入口（Naver和Daum)的服務廣告，不論是新服務推出，還是和其他家廠商關鍵字廣告配合案，明顯感到在這兒入口網站生氣蓬勃，動作快，且在實體世界裡能見度頗高。

↑ 在景福宮站剛好看到地鐵內在攝影展覽活動就是市占首位Naver的活動，有個非常大的綠搜尋框布條，展出的是Naver社群裡的攝影作品。
幾乎每個地鐵站有個特別的機器叫做 Digital View是Daum出品，Daum提供的地圖服務較受歡迎，地圖生活資訊開始延伸進入地鐵站，利用這個機器不僅可以搜尋附近商店有時還能查找折扣訊息、即時天氣、娛樂資訊等，對於民眾來說挺實用的 (不過只有韓文囉...），觸控靈敏 速度快 資料又豐富，嗯... 跟台灣捷運站的比較一下，Digital View使用好感度，勝！
（下圖來源：Daum UX Lab blog，UX team在地鐵站實地觀察user的反應和回饋以求Digital View介面上的改進。）

順道一提，Daum持續在Local Service上進化，最新的服務是Store View（下圖）， 也就是說部分商家提供店內360度實景給網友欣賞，結合原本餐廳與店家訊息等給使用者更套裝的服務，有些網友應該知道Google在美國某些店家也提供店內360度全景導覽，跟進的速度真快。

智慧型手機目測推估
韓國智慧手機普及率高，最新數據韓國智慧型手機用戶突破2,000萬！在地鐵上大家若不是在看書，那麼就是在玩手機。目測iphone大約1/4到1/3，其他也看到滿多三星手機以及其他太遠無法判定是哪個非iphone的品牌，不時我們也會看到拿著iPad的人上車，比例上比台灣略高些。

用智慧裝置在幹嘛咧？ 根據我們在車廂裡東瞄西瞄，發現群聊軟體Kakao Talk真的是超普遍，經常看到年輕人正用飛快的打字速度和朋友用Kakao聊著天(因為對話框是黃色所以很容易判定就是Kakao)，另外就是聽音樂，然後，對於用電子設備看漫畫這件事也真的很常撞見。
地鐵購物新面貌

Tesco超市在韓國名為HomePlus，它們到韓國發展必須入境隨俗適應一下智慧手機高普及率的市場，因此在地鐵站設立了虛擬的 「地鐵分店」 （下圖）。

在地鐵宣陵站，八九根大柱子變成虛擬貨架，蔬菜水果，牛奶飲料，還有洗衣粉尿布等各種家用品都「上架」了。使用者要先下載homeplus的app，然後就可以掃描QRcode或是barcode利用手機下單，商品會直接送到你家。
另外如果家裡的快用完，也可以在家掃描商品的條碼完成購買，這是給家庭主婦或忙碌的工作者方便的解決方案。對業者來說同樣是買廣告，這廣告還能賺錢，是不是！
LTE 街頭體驗
當很多人還不知道這是什麼碗糕的時候，已經可以街頭體驗，企業積極的宣傳(還帶有一點教育的意義) 總是走在很前頭，沒辦法，要民眾入手新科技就得先花資源行銷... 之前提過就算是雲端儲存這樣的東西也透過廣告強打，在韓國普羅大眾能以簡單的方式理解科技應用。

所謂LTE （Long Term Evolution）是新一代行動上網標準，說4G大家比較能體會，速度快且資料傳輸量大，目前在美國，日本等地也可看到明顯的布局動作，韓國許多企業或應用服務公司已經開始摩拳擦掌研究如何在未來4G下提供更強大的服務。
LG Telecom是拿到4G執照的其中一家電信業者，正在明洞藝術劇場附近搭了一個 LTE體驗區（上圖），裡面有三區塊分別展示Speed、Multimedia和 Dynamic 。下方是LGT推出的廣告截圖，標語：4G時代 速度就是能力（點此看廣告）。

NFC 倒數計時
NFC的實際應用也能在生活中遇到，某天一早我們走進連鎖咖啡廳caffebene，在櫃檯發現標示著說明是和智慧手機搭配的NFC-based coupon system，也就是說你可以利用NFC手機積點，達到一定次數後可兌換商品或折扣等（也許有朝一日台灣便利商店也不用印這麼多貼紙）。 (下圖來源KT blog)

韓國政府可是非常大刀闊斧，推動NFC就從人潮最多的地方開始，宣布熱鬧的明洞將於近期成為韓國 "NFC Zone" ，當地合作店家已開始陸續安裝特殊結帳機，屆時民眾可使用支援NFC的智慧型手機電子錢包付款和相關服務， 皮夾 OUT ～ ！ 付款只是NFC應用之一，還有很多很多的可能性等著被實現...   韓國預估2014年國內每支智慧型手機上都配有NFC晶片， 不知道那時候將會是什麼模樣的世界？   心裡則是百感交集...
 

 Tagged with: Daum, Homeplus, LTE, Nave, Seoul 

