

（圖片來源：Kakao提供，這是8月慶祝2,000萬下載時的照片）
在韓國，每10支智慧型手機裡 9支會裝有Kakao Talk（카카오톡），這聊天app支援包含中文共11種語言，最新數據是全球逼近2,700萬下載量 (猶記6月介紹kakao時是1,500萬）。 Kakao是這波行動世代十分成功的創新企業 ，當然也成為了許多人嚮往的工作場域之一，剛好有機會來參觀Kakao 落腳不久的新辦公室，順便實地觀察到底在Kakao如何工作。

話說Kakao雖然在商業繁華的首爾江南區，但隱身在巷子的一棟大樓裡，如果沒有走進巷子我們還差點找不到這棟樓。搭電梯上了二樓，映入眼簾的是很大的Kakao字樣，背板是清爽原木風格，和本來預想會是一片黃色完全不同。

進入後左手邊就會進入Kakao的辦公區，出乎意料的簡單開放，而且幾乎就是一覽無遺，連CEO的位置都和大家在一樣的空間，大概是因為太開放了導致畫面看來有些混亂，但其實感覺得到新創公司隨性自由的氣息。（我想他們應該也不會想舉辦桌面整潔大賽之類的）



每個座位上都放有英文名字立牌，這對於各位來說也許不稀奇，只是在韓國傳統上很注意位階，某某社長、某某部長這樣的稱呼普遍存在企業內部，Kakao反而致力於抹平階級觀念，因此讓每個人都有好叫的英文名方便稱呼，就算Kakao founder 迎面而來也是以「Hi！Brian～」打招呼，這作法在韓國只在「很非傳統」的公司才會見到。
而每人身上或桌上都有黃色的Kakao外套，原來隔天正好有一整天的Kakao workshop（見下圖↓ 看起來不錯玩） 這是為了活動特製之運動外套。

（圖片來源：Kakao提供，10月workshop）
當然Kakao也需要經常開會來"Talk"，最討厭就是會議室不夠大家得用搶的，Kakao也有不少會議室，大多是可容納6人左右的中型size，另外還有一間容納20幾人的大會議室。會議室外就是隨意的擺了幾張桌椅，聚在一起就可以開始討論。


Kakao每週都要開全員大會分享內外訊息，目前韓國員工100多人，再大的會議室也不夠，所以都會移師到一樓的LoungeTalk餐廳（內部空間見本文主圖），有時候並和日本分公司連線會議。這餐廳每天中午供應自助餐，本大樓員工享半價優惠，晚上搖身一變成為Lounge bar喝點小酒聽點音樂。


另一邊的CafeTalk是個氣氛溫馨的小咖啡廳，門口有個iphone自動門（我們開玩笑說開門要按Home鍵嗎？）

點餐櫃檯背後的menu也是依照群聊的聊天介面設計而成，非常整體。


Kakao的名片很別緻，比較早期加入的員工還有個人素描。

接下來看看Kakao特有的工作方法。 其實之前聽人說Kakao延攬了許多各領域專業人士，這裡的氣氛吸引很多嚮往自由開放的工作者，到底還有什麼不同之處?
那就是讓大家持續的對話！


Kakao有另一項產品 agit (아지트) 是功能更完整的協同合作平台（怎麼說呢？就像是企業版facebook，yammer），適合中小企業與團體使用。專案討論、議題追蹤、文章共同編輯、整理待辦事項與名片管理等，都可以使用agit搞定（免費，僅有韓文版）。根據部門別或是專案來發起一個新的討論串，loop相關人士，然後你可以發文、貼照片、回應、討論、定時程、發會議通知、上傳文件等，也有手機app 所以基本上永遠不lag！ Kakao內部溝通都是透過agit來進行。


了解一下agit後，發現在Kakao工作模式的確很不同：
因為agit，你並不會每天收到一長串電子郵件，也不需考慮累贅的cc文化，很多討論串每天這裡、那裡開放的進行著，溝通平坦且速度快。
容易了解其他團隊在做些什麼。公司倘若大起來，每個部門常常各做各的封閉得要命，逛逛其他team的討論串無形間加速橫向溝通，無形中節省很多時間也避免重複工作。
新進人員完整的orientation就是閱讀不同組別和主題的討論串，專案凡走過必留下痕跡，透過agit理解事情演變和掌握現況又能很快找到關鍵人物，進入狀況。
讓一切透明化，任何意見均可以提出，好的點子馬上被聚焦，就算不成熟的點子也能獲得其他人的反饋和指點。


主題一多看起來也是挺累的，所以必須要有快速消化與反應的技能，企業內持續無障礙進行著對話，不也就是新創公司應隨時保持的彈性與速度感嗎？  真是有趣！

創意產生之後...
在討論的時候會有一些想法，若大家一致通過，簡單的直接做掉，scale 夠大的想法接下來會進入「task froce(特遣部隊)」 階段，相關人員組成專案小組，這一組人馬可能包括工程師、設計師、PM等人，開始將想法落實直到服務上線和追蹤，好像抱著準備攻下什麼一樣的心情做專案，感覺十分激昂來著... Kakao內部不時有好幾個「特遣部隊」同時進行任務。

把員工當做「夥伴」，充滿機動性的作業方式，Kakao儘管人數已經破百還是如此。

Kakao新功能--
最近他們在韓國當地發布的服務叫做 PlusFriend (海外版還不支援) 。這是整合brand + follow 的概念而生的服務，就是其中一組專案小組執行的成果。目前合作的有21個品牌在 plusfriend list 包括：Burger King、GQ、團購網站和經營不少成功偶像團體的SM娛樂公司等，user可以加他們為好友，不定期收到最新消息與優惠資訊，據了解follower最多的是Outback（澳美客牛排）。

PlusFriend 背後有個給合作企業使用的後台供編輯訊息內容，但Kakao 規定嚴格，例如企業不能在9pm到8am之間發訊息擾民、一天不能超過3則、每個訊息還會有Kakao專人先過濾確認不是垃圾訊息之後才能發出。 對使用者來說能得到有管理的內容和第一手優惠，對企業來說則是很直效的行銷管道。

從群聊軟體出發再不斷的擴散，這是KakaoTalk嵌入送禮服務之後另外嘗試的營收模式， 秉持對使用者和廠商都要負責任的態度，非常小心的執行著。


目前正密集規畫PlusFriend海外上線，相信不久後各國的朋友也可以加入PlusFriend，例如支持韓國團體的朋友也可以收到SM發出的最新明星動態。  至於，未來有沒有規畫和各國的品牌搭配做在地化內容呢？  現在還沒到時候，但未來，何嘗不可？


對於Kakao的介紹可另行參考：親愛的，我們真的很愛聊天 – 韓國“Kakao Talk”的發達之路

  








