


最近爆紅的"Draw Something"，相信不用筆者於此多作介紹了，網路上已經流傳許多從不同角度討論它的文章，例如Inside Fox由創業角度看的這篇「從Draw Something看隔夜爆紅大成功的創業迷思」以及Jamie詮釋其為新的溝通方式的這篇「45天，3000萬下載，Draw Something挖到了什麼？」。
而不知道是不是因為Draw Something成功帶動手繪的風潮，最近一個新的手寫(繪)通訊App，Cubie Messenger(Andriod，iPhone)，看它最近一個月的下載曲線，成長幅度驚人，儼然會是下一個爆紅的通訊App。

這讓筆者想起來，台灣公司開發手寫(繪)通訊App，Cubie Messenger並不是第一家（其實筆者也不清楚誰是第一家），早於去年八月時，由筆者先前於PChome帶領的Skype團隊所獨立出來的PChome子公司，連科通訊，就"悄悄"的推出一個專為tablet設計的LiiHo手寫即時通通訊App（發音為台語的"你好"，目前只有iPad的版本）。
筆者若沒於此文提及此通訊App，可能沒有幾個讀者聽過吧（就當筆者於此公器私用，幫以前團隊的作品打個廣告吧）。相對於迅速成長的Cubie Messenger，這個LiiHo不甚普及的原因，該怪推出的時間不對，沒搭上Draw Something的便車嗎？還是產品的設計上出了什麼問題？
1. Tablet (iPad) vs SmartPhone (iPhone, Andriod)
LiiHo專為Tablet開發，最大的考量點可能是，Tablet的螢幕面積較大，相對於Smartphone的小螢幕，手寫(繪)的應用會更容易與方便。
但，相對於幾乎100%的Smartphone可隨時隨地上網的程度，Tablet的隨時連網比率低很多，要通訊的雙方都能在線上透過Tablet的使用App的機會也就小很多。手寫(繪)功能固然增加了通訊App的使用樂趣，但作為一個通訊App，若無法滿足使用者最基本的可隨時通訊需求，使用率會偏低，網路效應也難發揮。通訊App投錯胎（裝置不對），再厲害的功能，也有志難伸啊！
2. 手寫(繪) vs 即時通訊的使用情境
LiiHo強調"手寫"訊息（也有其他如塗鴉或照片上畫圖與寫字的功能），如第一點提及，於Tablet上手寫文字可能容易一些。但仔細想一想，手寫不容易控制字體太小，而Tablet再大，又能塞多少字？加上Smartphone上的手寫辨識已經很方便，使用者某程度已經是習慣這樣的手寫訊息，且可以容納更多的字數，又不是要簽署文件證明自己的筆跡，於即時通訊App上強調手寫訊息並不會是使用者必要的需求。
且於娛樂性上，反而是隨手塗鴉的"手繪"，會高於文字呈現的"手寫"，"手寫"文字有時可能可以表達當時的情緒與個性，但這也算是"手繪"的一種形式；雖然Smartphone的螢幕只能呈現簡單與有限的圖案資訊，但隨性的塗鴉，不是刻意作畫，更適合即時通訊的"即時娛樂"效果。
所以，當初為了要便利手寫應用，以及強調較多的照片/圖案資訊呈現，而遷就於Tablet上使用，反而限制了LiiHo的使用情境。
3. 註冊時綁著一個電信號碼的策略
不知道筆者是否注意到，Cubie Messenger的註冊方式，與What's App以及Viber 這兩個受歡迎的即時通訊App（一個重文字，一個重語音）一樣，都是綁著使用者的一個行動電話號碼，而不是用email address，或者Facebook帳號註冊。
非常有趣，雖然現在越來越多人使用這些Internet的通訊App，但行動電話號碼還是一個使用率高，辨識度高的ID。綁著行動電話號碼來註冊，除了可以達到更大的唯一性，於建立聯絡人名單時，匯入手機中的通訊錄的方便與意願，會高於匯入email address 或者是 Facebook的好友名單許多。
Facebook固然好友很多，但總比不上手機上通訊錄的名單來得實際。而使用者對匯入的通訊錄名單發出使該通訊App的邀請時，對方若接受與下載，註冊時又是綁著行動電話號碼，雙方的通訊就好像打行動電話一樣的熟悉。順應使用者的習慣與融入其熟悉的操作環境，也可能是產生使用黏著度與網路效應有差異的原因。
通訊App已經不是通訊業者的專利
現在，從Smartphone上，發訊息第一個會用的是What's App或者Facebook Messenger，要講免費電話可能是Viber。通訊App，現在又有Line來攪局，Cubie Messenger也是來勢洶洶。
在苦悶的現代生活中，於通訊App中加入娛樂元素，增加溝通的樂趣，是一種趨勢。對一個成功引進Skype，且經營龐大使用族群的公司而言，理當對開發一個新的即時通訊App，會比市場其他競爭者（尤其非通訊業者）更能洞察Customer Insight。
可惜或許是刻意要走與Skype不同的路，又或許經營Skype太久，設計產品時，無法歸零到使用者對即時通訊最基本的需求，忽略了服務的本質是什麼。看看Line與Cubie Messenger，一個是入口網站開發的，一個是遊戲網站的作品，都不是從傳統電信，行動電信，或者專門經營線上通訊的公司搞出來的，這就像當初破壞傳統電信的Skype，也不是電信公司創造出來的一般。
好，還是作個簡單的隨文調查，除了用電信公司的語音與文字簡訊服務（雖然這兩者的使用率也開始受到威脅了），你，最常使用的即時通訊App是什麼（筆者知道各位擅長各種通訊App，但請仔細想想，只能選一個）？





Yenwen Feng:
March 29th, 2012 at 9:12 am
 我想尚未用 Facebook 登入只是因為還沒有空做 (有點複雜). 我覺得如果用的好, Facebook 或是 Twitter 都可以跟 Contacts 有一樣的效果


John Wang:
March 29th, 2012 at 9:22 am
 啾竟為什麼用skype 的人那麼少呢...明明就很方便啊跨平台網路通話品質又好


鍾大尾:
March 29th, 2012 at 2:46 pm
 很好奇, 那電信公司怎麼反擊呢?


柯曉東:
March 29th, 2012 at 3:42 pm
 teljet快電閃手


Ting Tang Dang:
March 29th, 2012 at 5:05 pm
 Robert 大這篇文章, 看似稱讚Cubie, 其實是在批LiiHo, 高招! 不過分析的真的很清楚, 從使用者操作的情境切入, 還有那的綁號碼的提醒, 真的沒看過有人會注意到這樣的差異! 現在看投票結果, What's App領先Skype許多, 是不是也反應, 使用者有時只要一個目的單純的服務, 簡單與快速上手操作, 而不是一個什麼都可以的大App.


Shaw Yin Lin:
March 30th, 2012 at 1:06 am
 Message is very useful, thanks you !


Xiaoxi Xu:
April 1st, 2012 at 11:44 am
 賣命工作卻掙不了幾個錢？？
薪水與付出程度不成比例？？
不需出門 線上免費了解 這個創業系統!
http://www.0125.ftp.cc
【需滿20歲】無誠勿試 如有打擾了 抱歉.



