
圖片來源：CTE
一個月以前，Inside 介紹過 Esty CEO 是如何延攬優秀的人才加入他的工作團隊，但是優秀的科技業人才究竟需要具備哪些條件呢？近日， Mashable 就整理出七家知名的科技公司，指出他們正在尋找的員工，需要具備哪些特質。
1.Google ：領導的特質
圖片來源：iStockphoto, JasonDoiy
一向以公司福利著稱的 Google ，擁有最舒適的工作環境、甚至是身故的福利，是很多科技人才嚮往的工作地點。Googe 的技術徵才長（director of technical recruiting）Mary Hamershock 就說：
在科技人才方面，我們需要的不只是好 coding 的技術，同時也必須擅長和他人合作、能包容與自己相異的論點，並對工作保有熱情。我們看重的並不是單一的技術，而是需要有樣的能力以及熱情的人。我們需要會執著於找當對的答案的人，並能夠從多個可能的答案裡，挑出最好的那個。
在非技術人才方面，我們找尋的是想要改變現狀的聰明人。我們想看見的是在他們過去的經驗中，曾遭遇過哪些衝擊、做哪些改變。不論是在之前的工作組織一個工作團隊，或是在學校創辦一個新的社團，都是我們想知道的。我們尋找的是未來的領袖，因此我們要看到的是他們如何帶領一個團隊、教導員工，並適時的站出來領導團隊。
2.Rent the Runway：強調使用者經驗

「Rent the Runway」是一個讓女性租用美美的高級衣服、包包的網站，他們提供很多的貴婦衣裝，讓愛美的女生不用花大錢買名牌也能穿到，在美國掀起一陣熱潮。「Rent the Runway」的公關長 Adriane Nicholas 針對他們選用人才的標準，她說：
對我們的工程師而言，除了要會 coding 以外，最重要的特質就是要能對於提供好的使用者體驗，有高度的熱情。我們的工程師需要處理的挑戰範圍很廣，從創造個人化的網站，到把複雜的功能要求轉化成為 code 等等。
我們徵求任何對科技、資訊、在打造使用者愛用產品有熱情的工程師。
3.Birchbox：數據分析能力

Birchbox 是一個賣美妝的電子商務公司，但她最特別的地方，是每個月都會以十美元的價格，幫訂購的消費者挑選美妝商品，並寄到消費者家中（台灣現在也有 Birchbox 的服務）。其公關兼活動長 Kelly Herman 提到他們的徵才條件：
對於數據分析師，Birchbox 正在找尋有能力開發預測模型的軟體，讓這些數據能更有效的被運用，並能將這些數據視覺化。對於使用者介面工程師，Birchbox 找的是有能力用 HTML/CSS 和 Javascript 創造出可取得使用者回饋的、簡單美麗的使用者介面。對於對於網站和使用者介面設計師，Birchbox 在找尋的是能夠創造完美的使用者經驗。
4.fab：讓熱情感染周遭的人

當紅的電子商務網站 Fab 一個多月以前，剛拿到 1.05 億美元的融資， Fab 的代言人說：
我們在找尋的人才，必須擁有三個特質。第一，要有策略性的思考能力，也就是能夠知道成立一家新創公司的過程。第二，要有執行工作的能力。最後，我們希望找到有熱情的人，不只是對於自己做的是懷有熱情，而是能讓這股熱情感染身邊的其他人。我們試著不要太苛責自己，但是我們對於工作的態度是很認真的。
5.Foursqare：注重細節

Foursqare  是一家坐落於紐約的創新公司（這個地點對新創公司來說，挺奢華的），他們的辦公室內也是咖啡機、啤酒桶、健身器材等一應具全，甚至還有聽唱片的獨立空間、電話亭、腳踏車停放處等其特的設施（註一）。
Foursqare  的招聘部長（head of talent） Susan Loh 就說：
我們找尋的人才中，除了深厚的技術底子以外，最重要的特質，就是關注細節以及改善使用者體驗的能力。我們同時也在尋找有熱情不論是公司內部，或是對外幫忙顧客、協助溝通的人才。
6.Thrillist：磨練你的技術

Thrillist 是一個專以男性為服務對象的電子商務網站，除了出售流行服飾，Thrillist 還提供優惠活動，和會員購物俱樂部。Thrillist 上個月才剛獲得 1,300 萬美元的資金。其徵才長 Angela Buccitti 提到：
JavaScript 無疑的是我們的前端和介面開發者，必會的語言。對於網站的開發者，我們期待看到有深厚 PHP 的底子（編按：PHP，Hypertext Preprocessor 是一種在電腦上執行的語言，主要用途是在於處理動態網頁，也包含了命令列執行介面，或者產生圖形使用者介面程式）。對於圖像設計師，我們要找的人對於 Adobe 軟體包括 Photoshop、Ilustrator 等等，都很熟練。
7.Meetup：不因為可能失敗而放棄

Meetup 是一個提供使用者很方便地，在幾分鐘內就可以建立自己的網站開活動、邀請朋友或同好參加的網站。Meetup 依據地域性和興趣分門別類，進而形成一個新的社群。Meetup 的徵才長 Erin Dertouzos 指出他們正在尋找的人，需要具備哪些特質：
我們一直都很喜歡技術人才，由其是那些自學、聰明，並會期待周末去參加「駭客聚會」的人。我們也特別歡迎有商業頭腦的工程師，那些想用自己的 code 寫成產品賣出去的人。
對於設計人才和產品經理（product manager，PM），我們要找的是能夠為創造出一個好的使用者經驗，而感到驕傲和成就感的人。我們歡迎那些喜歡冒險、不會因為可能失敗而放棄嘗試。
你是否就是他們正在尋找的人呢？
註一： Take A Tour Of Foursquare, The Coolest Startup Office We've Ever Seen

