


圖片來源：BMW
本文編譯自 The Verge 〈Samsung designer Golden Krishna: ‘Our love for the digital interface is out of control'〉，以及 Cooper 〈The best interface is no interface〉
使用者介面（User Interface，UI）已然成為當代科技的顯學，生活中任何有關電子產品設計的問題，似乎只要 UI，萬事 OK。
研發一台更棒的汽車？丟個螢幕介面到駕駛座。
製造一台更好的冰箱？丟個螢幕介面到冰箱門。
營造一個更方便的旅館大廳？丟個螢幕介面到牆壁上。
三星創新實驗室資深設計師 Golden Krishna 顛覆常人對使用者介面的想像，今年 SXSW 大會上他重申於 2012 年已提過的「沒有 UI 就是最好的 UI」設計理念。他說：「我們對於使用者介面的愛氾濫成災，它彷彿成為萬事的主宰。」
那麼身為一名設計師，Krishna 想要怎麼實踐他的說法呢？
Krishna 表示，能夠確知使用者最感舒適溫度的 Nest 智慧恆溫器，以及一旦偵測到放在口袋中的鑰匙，就能解開車門的賓士車，諸如此類的科技，正是三星電子消費品的未來走向。
曾擔任蘋果電腦副總裁的著名人因工程學者 Donald Arthur Norman 早於 1990 年就曾點出 UI 的弊病：「介面真正的問題在於，它只是介面。我不想耗神在介面上，我想專注在工作中。我希望我看起來並非是在使用電腦，而是認真工作。」
2012 年 Krishna 在部落格中指出，我們應該突破被螢幕侷限的思考模式，因為以螢幕為設計的出發點，事實上是不連貫、不自然、不人性、且效益遞減的。「No UI」便是我們可以依循的途徑：去除數位介面，創造簡約至上的科技未來。他提出了三點原則，協助我們產生更聰明、更實用、讓生活變得更美好的系統。
UI 再見，擁抱自然的過程
所謂自然，就是像開門般俐落無須多加思考，別再開發累贅徒增麻煩的應用程式。他分解了使用 iPhone 的 My BMW app 的動作：
1. 駕駛走進他的汽車
2. 從包包中拿出智慧型手機
3. 打開手機
4. 滑動解鎖
5. 輸入手機密碼
6. 在一片 app 圖示汪洋中找尋 app
7. 開啟 app
8. 等待 app 執行
9. 盯著 app，試著記起它的用法
10. 猜測 menu 上哪個是解開汽車門鎖的選項
11. 輕觸解開車門的按鈕
12. 車門開啟
13. 打開車門

賓士 Keyless Go 介紹影片（前 22 秒）
他質疑：「這真的改良了車鑰匙嗎？」他又以賓士車為例，只要駕駛靠近汽車，汽車就會感應到口袋中的鑰匙，感應低頻訊號，車門自動開啟。Krishna 認為，賓士一點也不拖泥帶水，堪稱直覺且優雅的設計典範。
不是我們適應電腦，而是電腦協助我們

 
(錯誤訊息：你的密碼必需至少要 18770 字元，而且不能與您前面 30689 次的密碼重覆）
由於被介面束縛，我們得用無數違反直覺的方法以與電腦溝通。我們在複雜的資料庫中手足無措只為取得簡單的資訊，我們設定密碼總被賦予一堆要求（譬如至少得包含一個大寫字母、兩個數字和一個標點符號）而拖沓難以記憶，最重要的是，我們愈來愈有無法隨心所欲掌控自己真正想做的事。
設計應當回歸人性需求，別被介面牽制，而讓電腦來配合你。如此一來，你走近汽車車門便自動開啟，你打開電視自動轉向你喜愛的頻道，你的鬧鐘自動設定你該起床的時間，甚至懂得以你最喜歡的音樂喚醒你。
如果能夠從螢幕為基礎的思維中解放，我們的設計只單純為個人需求而生。畢竟，良好的體驗設計與螢幕無關，令人滿意的「體驗」才是終極目標。
創建一個適用個人的系統

圖為 Nest 恆溫器，來源為 Nest 官網
Krishna 以 Nest 恆溫器為例，它並不在螢幕介面上耗費心力，但卻透徹的了解我們最感舒適的溫度。Krishna 也舉出另外一個例子——時尚新創網站 Trunk Club，這家公司並不把自己當作軟體公司或 app 開發商，而是定位為「服務」─他們服務顧客，而不是螢幕，當今許多新創公司的願景拼圖都少了這一塊。
Trunk Club 的運作方式大概是這樣：在網站上註冊後會有造型師來與你詳談，接著他們寄出一卡皮箱的衣服給你，滿意則付費留下，不滿意就退回，他們依此了解你喜愛與適合的風格，往後寄送的衣服會愈來愈令你心花怒放，如此的體驗曲線是漸漸向上攀升，消費者的好感愈來愈高。
反例則是 Gmail，使用者初次使用「會話群組」（conversation view）的功能時或許會感到新奇便利，但用久了就會覺得沒甚麼大不了，感受愈趨平淡。但 Gmail 團隊能做的只是不斷改變使用者介面，但使用者只能一次次重新適應新的版面、按鈕位置與功能，從前那種興奮躍躍欲試的心情可能被不耐取而代之。
雖然 Krishna 對 Gmail 頗有微詞，不過他對 Google 新功能「Google Now」倒是寄予厚望。Google Now 試圖擺脫繁瑣步驟，帶給使用者貼心方便的感受。《The Verge》記者問道，但當一切都成自動化解析，會不會使人類變成生活白癡？Krishna 篤定的說：「不會，至少暫時不會。我認為這樣能夠讓我們每天多出更多時間從事真正想做的事情。」




Mercy Peng:
March 20th, 2013 at 1:00 pm
 "他懂我", 就是這種感覺


Ping-Hui Kao:
March 20th, 2013 at 9:16 pm
 Just wondering how many Taiwan companies are thinking about this sort of topics.


Mao Feng Hsu:
March 21st, 2013 at 1:31 am
 記錄個人習慣的統計科記


Tony Tang:
March 21st, 2013 at 3:07 am
 Trunk Club 令人心花怒放


蘇菲亞:
March 22nd, 2013 at 5:03 am
 把焦點放在用心生活就不會成為生活白癡,問題是為什麼要擔心成為「生活白癡」呢？


George Chang:
May 9th, 2013 at 1:30 am
 應該說 User Interface 本來就不限於電子螢幕，只要可以跟人互動、交換訊息的，都算是 User Interface，像是門鈴(按了會響)，或是電燈開關等。把所有東西都硬是加上一個螢幕，應該算是偏執狂，也或許是面板業者的陰謀？



