


Photo Credit: Photo Pin
本文編譯自「Why Poland's ready to hit the tech big time」一文，為波蘭創業家 Maciek Laskus 於今年 8 月 6 日刊載於  Venture Village。
Maciek Laskus 曾在波蘭許多新創公司工作過也創業過，現在致力於幫助來自西歐以及美國的企業外包業務到東歐。現在，他要為波蘭發聲，告訴大家波蘭新創公司的潛力在哪裡。
在歐洲大家總會談論到柏林，但在創業領域卻很少聽見波蘭的名字。我相信這樣的情況將有所改變，而你我都該留心注意波蘭未來的發展動態。接下來我會向大家說明波蘭的改變而證明這不僅僅是我身為波蘭人的愛國宣言。
不要單以華沙來評斷波蘭
雖然在德國，首都柏林似乎主導了創業市場，但在波蘭卻有著完全不同的情況。波蘭首都 --- 華沙，在創業公司的數量以及能獲取的機會、資源等方面，比起波蘭其它城市可能多了那麼一點點，但我必須在這裡告訴你們，在波茲南（Poznan）、克拉科夫（Krakow）這些地方有著許多有趣的創業公司，而且那些極具創意的公司多數都不是來自華沙。
對波蘭來說，華沙的一切條件是相對昂貴許多的。比起柏林，華沙大概與柏林同樣等級，甚至比柏林再貴上一點，比起波蘭其它城市如波茲南（Poznan）、克拉科夫（Krakow）、斯賽新（Szczecin）則是貴上許多。像是波茲南這些城市在辦公室租金或雇用員工方面，比起華沙便宜 30 至 40 ％，在波茲南這些城市聘請開發者，也比在華沙容易許多。
因此，不令人意外地，許多相當成功的網路公司都座落在華沙以外的地方。即使除了華沙，在波蘭沒有一個城市被視為科技重鎮，但波蘭仍然擁有一片鮮明的創業景象，正在全國蔓延著。
不再只是 Copycat！
波蘭有許多具有全球化潛力的新創公司，像是協助開發者評估哪些關鍵字能為他的 app 帶來更高下載數的AppCod.es（註一）、提供 app 開發者雲端同步解決方案的 Mobeelizer（註二）、追蹤關鍵字以強化網站定位的 Postionly （註三）等等。那麼為什麼至今這些公司還無法獲得全球性的成功，然而周遭卻有像來自捷克的防毒軟體 AVG 以及開發出風靡全球的遊戲 ANGRY BIRDS 的芬蘭遊戲開發商 ROVIO 等相當成功的企業。許多人都相信（包括我在內）這跟市場大小有關。波蘭的市場算大，但還要更大才行。
接著讓我們來看一些相關的數字：大約有 4000 萬人口居住在波蘭，其中 2250 萬人使用網際網路，這比鄰近三個國家的網路人口總和（捷克 650 萬人＋芬蘭 450 萬人＋匈牙利 650 萬人＝1750 萬人）還多上許多，比起捷克、芬蘭和匈牙利，波蘭人有更多的機會在當地創造足以致富的科技公司。
此外，比起西歐，波蘭市場對全球各大網路巨頭的吸引力還是稍嫌不足，因此由於市場尚未被全球性的大型企業佔據，波蘭當地的公司擁有更多的時間去開發當地市場，像是如同波蘭版 eBay 的線上購物網站 Allegr（註四），以及號稱波蘭版 Amazon 的電子商務網站 Merlin（註五）。這是個絕佳的商業模式，採用那些在別的地方已經驗證過的可行的商業模式，那何必還要去冒險呢？
這就是波蘭有趣的地方！現在波蘭的市場比起以往顯得更擁擠了，許多成功的商業模式被當地企業抄襲模仿，也有些國際企業發現這塊市場開始進軍波蘭。然而若是要模仿最近的矽谷新秀像是 Pinterest、Square，在波蘭大概沒有人能比得上來自柏林的專業級 Copycat （這裡指的是德國的 Samwer 三兄弟）。因此，面對擁擠的市場，波蘭企業家們不得不以更宏觀的思維和更多的創造力和企圖心，在市場上找到屬於自己的一片天。
【編按】關於德國 Samwer 三兄弟，讀者可參考 inside 前文 關於德國網路Startup & 投資圈，不可不知Samwer三兄弟（一），在台灣我們可以找到他們的服務 Zalora 以及 Foodpanda。
波蘭是矽谷的科技支柱…
好吧，這個小標可能下得有那麼一點誇張，但我的重點是波蘭擁有相當優良的技術教育，而且薪資相對低廉。在經常舉辦程式設計比賽的 Top Coder 的演算法項目中，波蘭排名第三（註六）贏過美國，且波蘭程式設計師在其他國際性的程式設計比賽中也常獲得相當優異的名次表現。不只如此，在波蘭一位優秀且具有相當經驗的開發者年薪大約是 20,000 -- 40,000 歐元（大約為 75 萬-150 萬台幣），試試看以這個水準的薪水在柏林是否足以聘請一位開發者，更不用提矽谷平均 10 萬美元（約台幣 300 萬）的年薪了（註七）。
波蘭工程師通常擁有一口流利的英文，加上來自相似的西方文化背景，這些條件足以形成一個強大的事業組合。如同 TechCrunch 之前關於波蘭工程師加入美國新創公司的報導（註八），越來越多波蘭工程師受到矚目。也許你會認為向印度或巴基斯坦尋求外包服務更加便宜，那些曾經這麼做過的公司大概會告訴你，文化差異是個很大的難題。
對於來自海外高品質的工程師和技術團隊的需求從來不曾間斷，如果你考量到一位波蘭開發者的年薪遠低於來自舊金山開發者的薪資，那麼你會明顯地發現其中的利潤在哪裡。現在，比較一下 20、30 甚至 50 位來自波蘭與來自舊金山開發者的薪資差異，這可是能讓你的公司靈活運用的相當大的數目。
接受外包業務是個很好的生意，事實上是：非常好。好到許多企業家選擇殺掉自己的產品，專注於外包業務。
在我第一次遇見 10Clouds（網頁程式開發公司）時，他們正竭力推銷自己的 Facebook app， 但當我半年後再次遇見他們時，他們已經把 10Clouds 關閉，創辦人之一的 Michał Kłujszo 告訴我：「我們從顧問諮詢服務獲得相當大的利益，於是我們決定投入這塊領域。」目前他們雇用了 20 名開發者並且與一些美國新創公司簽有合約。
我們回來了，並且開始運用它
過了幾年，那些放棄自己的產品去做外包業務的人回來了，回來把自己的創意點子發展成一番事業，難以想像的是現在正是創業的最佳時間點。網頁與手機程式開發商 Applicak 正是最好的例子，他們帶著組織化且薪資相對低廉的技術團隊、手頭上還有一些種子資金和國際合約回來。位於克拉科夫的 Applicak，從歐洲與美國起家，從事程式設計逾五年，手邊仍保有外包業務，目前他們正在進行一項新的合資新創事業 --- 群眾募資平台 Credictive。
聰明的投資者正蠢蠢欲動
矽谷的成功關鍵因素之一在於其獨特的生態系統：成功的企業家退休後轉而成為天使投資者或創投。他們所帶來的經驗、知識和人脈，往往是比他們投資的金額還要更加寶貴的。
波蘭現在正逐漸形塑出一個相似的生態系統。在華沙、波茲南和克拉科夫都有不少投資者出現投資新創企業，其中，來自德國柏林的創投公司 Point Nine （註九）更是積極地在波蘭尋找投資機會，共同創辦人 Pawel Chudzinski  甚至比許多波蘭當地的投資家更了解波蘭的機會與優勢，這些人提供的不只是資金上的援助，更重要的來自矽谷的經驗與門路的傳承。
東歐的創業圈生態系統正一步步地形成，那將是有別於西歐與矽谷的創業圈。我們也許不會創造出下一個全球化的社群網路，但當你看到更多好用的工具程式、精采的遊戲程式，別驚訝於它們可能都來自波蘭！
註一：Appcod.es
註二：Mobeelizer
註三：Positionly
註四：Allegro
註五：Merlin
註六：Top Coder ranking
註七：The average tech salary in Silicon Valley
註八：Polish programmers are joining U.S. startups – but staying in Poland
註九：Point Nine
 




:
August 22nd, 2012 at 1:28 pm
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活增加收入，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


莊淑斐:
March 22nd, 2013 at 6:16 am
 




                