


女性減肥市場龐大，幾乎凡是女性都欲望窈窕身材，打出「瘦身」字眼的產品往往令愛美女性趨之若鶩，瘦身教室、瘦身食品、瘦身保養品、瘦身食譜……除了這些看得到、摸得到、買得到的產品，還有沒有其它可能？
「iFit」不把瘦身議題拘限在實體世界，他們藉由網路平台將社群功能發揮得淋漓盡致，擄獲眾多女性芳心。Facebook 粉絲團成立短短一個月就衝上 15 萬粉絲大關，令許多品牌望塵莫及，而他們自己其實也始料未及。我們專訪了創辦人艾莉絲，一窺 iFit 的社群經營之道。
瘦身有成，意外創業

iFit 創辦人艾莉絲
別看現在的艾莉絲身材纖細有致，過去她曾為贅肉所苦甘願節食，把自己折磨的痛苦不堪，後來接觸了正確的瘦身知識，學到正常飲食甚至偶爾大吃大喝也不怕變胖的方法，才練就出迷人身材，從此以後她就成了親朋好友請益減肥方式的對象，隨著詢問的人愈來愈多，她萌生了在網路上與更多女孩分享如何瘦身的念頭。
於是，充滿可愛插畫與貼心字句的「iFit」去年 7 月誕生，艾莉絲笑稱，「這真的可以算是一場美麗的意外。」
本來有正職在身的艾莉絲並未打算營利，但粉絲團人數激增的幅度超越預期，索性與幾位同事自立門戶，脫離受雇於人的辦公室生涯，走上創業道路，開始她們華麗的冒險。
這批沒有 IT 背景的娘子軍在網路創業圈中以極快的速度闖出名號，他們能有如此佳績，除了歸功於深度的社群經營，「只有女人了解女人」這句耳熟能詳的廣告提詞也是主因。
團隊精實，內容為王
iFIt 的團隊並不大，2 位內容編輯、2 位美術編輯、2 位客服、1 位 IT 人員與 1 位品牌行銷，就組成了這個目前在 Facebook 擁有 36 萬粉絲的瘦身社群。
其中最重要的角色之一莫過於內容編輯，艾莉絲說，「我們是很相信內容為王這件事的！」相當注重視覺與文字的 iFit，每天堅持自產圖文，有時是營養食譜、有時是瘦身動作教學、有時甚至是糾正錯誤的新聞觀念、甚至還有生理知識。

iFit 以可愛插畫解釋生理知識獲得好評
再怎麼艱澀的文章，經過內容編輯宛如揮動魔法棒般，以最少的文字、大量的圖片呈現，變得簡短輕鬆又有趣，網友無需花費太多時間心力就能快速吸收減肥妙招或瘦身知識，在社群網站上大受歡迎。
前身曾任出版編輯的艾莉絲，對於內容呈現的掌握十分精確，再加上自己本就身為女人，懂得以女性角度出發，牢牢抓住女性粉絲的心。她說，「女生就是喜歡看可愛的東西嘛！」因此大量投資在視覺創意上，「很值得！」
確實，iFit 36 萬粉絲中女性就高佔 85%，艾莉絲圖文並茂走溫馨可愛風格的策略明顯奏效。而也因為粉絲團大受歡迎，但 Facebook 畢竟不是個保存文章的好地方，資訊一多起來經常面臨找不到過往訊息的窘境，因此 iFit 也設置了網站，方便網友直接搜尋。
不過互動性較明顯的社群仍是 iFit 的經營主力。iFit 的每篇文章都有驚人的按讚數，分享數也不遑多讓，豐富的內容吸引女生張貼到自己的牆上，從而發揮呼朋引伴的效果，吸引更多粉絲群聚。
除了內容之外，她們在與粉絲的互動上也可見其心思之細膩，粉絲有問必答，就算問題再怎麼基本常識，「絕對不會直接丟下要他們自己去 Google 一句話。」
隨便展開一則 iFit 的留言，都可發現她們不厭其煩的詳細回答每個粉絲的問題，而若他們自己也不知道答案，也會請教與他們合作的健康顧問，務求帶給粉絲最佳解答，貼心舉動也提升了粉絲忠誠，頻頻光顧者所在多有。
iFit 與網友之間彷彿不是社群網站與粉絲的關係，而是一個「瘦身很厲害畫圖也很強的朋友」的頁面，親切毫無距離。
瘦身爭議，挑戰難免
iFit 茁壯至今並非一帆風順，「減肥」雖然受歡迎，但由於涉及醫療保健議題，因此也很容易牽動敏感神經。
就曾有粉絲團或網友質疑他們倡導的瘦身觀念，譬如運動強度不夠、飲食不夠均衡等等。不過，艾莉絲表示，iFit 粉絲多為一般上班族，他們很少能有那麼充裕的時間自己下廚或天天做運動，iFit 希望循序漸進，導正粉絲觀念─運動才是減肥良方，慢慢培養運動習慣，而不是一下子就以最嚴格的標準，要求他們每天都要跑幾圈操場、騎幾公里單車，這會讓他們難以負荷，反而可能心生壓力半途而廢。
為了激勵網友別只是「鍵盤慢跑」，iFit 也會在粉絲團上號召粉絲揪團跑步，請粉絲回報他們今日的運動時間與成果，反應熱烈。
艾莉絲說，這又是她的女性直覺發揮優勢的時機了，她笑說：「男生不太會想到這種點子」，但她做為女性，十分了解「很多女生甚麼事情都喜歡跟別人一起做」的心理，這樣的揪團活動打中女性的心，更凝聚了高度社群力量。
策略合作，展望未來
那麼 iFit 是怎麼維持網站營運呢？艾莉絲說，iFit 目前的商業模式以出版為主，除了已經集結網站精選內容與自己新撰的文章成《可不可以吃不胖》，未來也打算發行電子書、影音等，不排除任何媒體形式。
iFit 也正醞釀推出電子商務網站，目前已有「團購網」運作中。艾莉絲表示，能夠在 iFit 網站上架的商品一定經過他們嚴格審核，比方說曾有一款沖泡式飲品本來添加奶精，經與廠商協商，對方從善如流，去除這種對人體有害無益的成分，才得以上架。
此外，「台灣女性運動市場其實還很荒蕪！」艾莉絲嘆道，女性不愛運動、且適合女性運動器材的選擇性少，市面上也挑不到幾件漂亮的運動服，但這反而是一座極具潛力的金礦，未來與女性運動品牌合作，也是 iFit 拓寬業務的方向。
在短時間內迅速竄升的 iFit，目前純粹挹注資金的創投暫不考慮，仍以策略性異業合作為主，希望藉由這種方式，在品牌策略發展上先站穩腳步。
採訪後記
聊到後來已近正午時分，本來孜孜不倦專注盯著電腦工作的員工，開始起身走動，有人走到廚房拿起砧板切起新鮮的魚，有人清洗高麗菜，廚房最內的瓦斯爐上，淋了一點橄欖油的平底鍋滋滋作響。

iFit 員工每天中午必定一起煮飯用餐
艾莉絲說，無論再怎麼忙碌，中午員工都會一起烹飪，一起吃飯，食材力求營養均衡。iFit 親身實踐他們「健康瘦身」的口號，除了注重飲食，當然也不會忘了他們反覆強調的運動瘦身，iFit 要求每位員工盡可能天天運動 30 分鐘，辦公室內就有 X-bike 等運動器材供大家輪流使用。
iFit 的員工清一色都是女性，艾莉絲說，她篩選員工的標準最重要的莫過於他們是否認同 iFit 的理念，就算能力再怎麼強，只想用節食來減肥的人「當然不予考慮」。目前的成員大多都有瘦身經驗，不然就是現在正在減肥，一致的目標與興趣讓他們創造出融洽氛圍，這股氛圍傳遞到虛擬世界中，與無數粉絲成為相互鼓舞的親密摯友，或許也是 iFit 能有如此成績的原因。




張峻豪:
March 22nd, 2013 at 6:38 am
 人們最需要的就是充滿信任感的內容，iFit真的做得很讚。


beCreator 架站達人:
March 22nd, 2013 at 7:10 am
 感覺在裡上班好像很健康說！


Adrian Chen:
March 22nd, 2013 at 9:01 am
 利用插畫帶動內容與影響力的傳播真的是個很棒的方式。(打一下廣告)如果大家有需要找插畫家幫忙的，可以來找Fandora. http://fandora.tw/items/%E6%8F%92%E7%95%AB


介入影像:
March 22nd, 2013 at 9:11 am
 我喜歡妳們的理念 （開始減肥中）


Amy Huang:
March 22nd, 2013 at 11:13 am
 超正的創辦人阿~和主題好像沒關係XD


黃聖儒:
March 22nd, 2013 at 11:33 am
 很喜歡他們的認真


凱凱時尚學院:
March 22nd, 2013 at 5:45 pm
 值得我們剛起步的粉絲團學習，謝謝 ^^


Ben Lin:
March 24th, 2013 at 10:42 pm
 內容行銷＋社群行銷的最佳典範 (y)


Miranda Chang:
March 25th, 2013 at 9:16 am
 值得學習


Eosin Chen:
March 29th, 2013 at 3:11 pm
 一個成功的企業，不必大，但必有其獨特的方法~~


You Hwee Lim:
April 20th, 2013 at 9:35 am
 请问《可不可以吃不胖》有iphone版的吗？



