


簡單來說，網頁排版，或者螢幕排版的重要性在於讓內容更好讀，就這麼簡單。
時下有關數位環境的教科書說，螢幕的使用習慣以瀏覽為主，而且圖片比文字更吸引人，主要以娛樂或儀式性使用為主（例如，打開 Facebook 開始一天的生活，但關掉後立刻忘記剛剛看了什麼），而不適合吸收完整的知識。攝取更全面、完整的知識，還是要靠紙本。沒錯，這是螢幕顯示時代我們不願面對的真相：基於某些原因，我們很難有意願在螢幕上好好的讀一篇文章。
為什麼？有很多大小原因，但最主要的恐怕還是因為傷眼。螢幕太亮對眼睛不好，大多時候是硬體的問題，但讓這問題更嚴重的因素則是出在軟體：不妨問問自己，有多少平常會逛的網頁、部落格的文章閱讀起來是跟紙本一樣舒服的？以網頁為例，有許多網頁的設計忽略了某些重要的平面設計原則，例如適當的字體大小、字型選擇、文字與背景的對比，以及行距。介面設計大師 Oliver Reichenstein 早在 2006 年就提出了，網頁上95%的內容其實都是「typography」，試圖與大家解釋「印刷時代」的排版原則為何在「螢幕顯示時代」還是同樣重要，同樣應該被使用。
許多人驚訝的問：「蛤？typography？字型學？那不就只是選好看的字而已嗎？網頁設計怎麼會95%都在選字型？」
typography 不只是選字型
但事實上 typography 不只是選字型，還包括字型的組合，更有關於精確的測量：行高、區塊之間的距離關係，以及整體垂直排版的韻律感（vertical rhythm）等等，都是傳統排版的重點，因為斤斤計較幾個 pt（最小的印刷單位）的相對關係，所以可說個相當偏執，相當要求完美的領域（記得Steve Jobs怎麼養成偏執狂的嗎？），目的就是為了讓內容本身完美的在媒介上呈現給讀者。Reichenstein 在他的文章中提出，這些原則在網頁上也同樣要被注重，我們才可以不再只是瀏覽，而可以長時間閱讀而不感到疲累，只是過去有兩個迷思：
迷思一：螢幕解析度不夠，所以用字型也是枉然
當然，這個在 2006 年提出的說法到現在已經不攻自破了。視網膜螢幕（Retina Display）在 iPhone 4 的像素密度已經來到驚人的 326dpi，可以說是超越了印刷紙本的起始水準，包含各種顯示面板解析度的躍進，字型的顯示效果可以說是越來越好了。在中文來說，雖然有許多字型還需要經過數位調校，才會讓螢幕顯示效果更好，但至少目前我們已經有了信黑體。相信有視網膜螢幕的朋友看這篇文章時，可以感受到接近完美的視覺效果，連紙本都沒有如此好看。再加上越來越多的 web font 服務－－連中文都有了 justfont，都讓從前只能放圖代替文字的困境解決了。
迷思二：還沒有那麼多 web font 可以用啊……
這個部分在中文世界的確還是如此。中文不但檔案大、製作遠比拉丁字母費時費工（博大精深的中文字至少有一萬三千個常用字，英文大小寫字母加上符號最多不過上百），再加上傳統字型公司有許多的版權議題爭議，都讓中文的 web font 進展緩慢。但跟上一點一樣，typography 不是只有選字型。就算沒有好字型，也可以用心在排版細節上。Reichenstein 就提到，文藝復興的義大利字體設計師當時只能用一種活字，但還是造就了人類文化史上最出色的印刷作品。這就足以告訴我們即便中文 web font 不多，我們還是可以透過對細節的注重創造好的排版設計。
 文藝復興的排版，只有一種字體，依然經典。（圖片來源：Wikimedia Commons）
另外在台灣 justfont 也常常會聽到朋友們說，這種偏執的細節，一般人應該不會注意到吧？但事實上，就是這種偏執的細節，讓整體版面更好讀，好讀到不會特別注意，因為能夠非常專注在內容上。可惜目前實在有太多網頁設計的排版是對眼睛不好的，例如設計不良的字體曲線控制點不乾淨，容易造成小亮點，讓眼睛增加負擔；筆畫沒有適當收束，讓線條糊在一起；許多網頁甚至把字體大小設定為 10px，再加上過擠的行距、不理想的背景對比，讓螢幕上的閱讀更讓人洩氣。
justfont 相信我們需要引進更多平面設計的排版知識到網路上。再搭配越來越強大的 CSS 功能與各種設計模組以及 web font 服務，相信有天我們也能在螢幕上讀到賞心悅目的內容。我們也會繼續在 blog 上分享相關知識，歡迎訂閱 justfont blog！




王威:
September 6th, 2012 at 7:51 am
 在閱讀這篇文章時，設計者可能會一直點投入搗蒜，行銷人會一直被一個不斷重複的關鍵字所吸引（先不說是哪個，如果你夠敏銳應該不難發現），結果那關鍵字的置入式廣告，原來就在整篇文章往下拉的末端阿....


Yuri Chen:
September 6th, 2012 at 8:43 am
 雖然同意文章中的論點 排版和字體很重要...
也知道justfont是一個好服務
可是對這種說教型的廣告行銷文章不喜歡@@~


王 苗苗:
September 6th, 2012 at 7:08 pm
 這篇文章讓我對 Inside、justfont、信黑體都深深失望。


Eno Wu:
September 6th, 2012 at 9:28 pm
 推推推


葉俊麟:
September 7th, 2012 at 3:58 am
 我是justfont的michael,
很感謝各位給的指導和建議，原文是發表在
http://blog.justfont.com/
當然在原文中，我們也使用justfont技術做了信黑體的排版範例
非常歡迎大家到原文參考! 
大家也知道我們是經營字的服務，也非常關心中文排版的議題
這是非常基本卻較少人關注或熟悉的領域
希望藉由我們的分享，讓越多人關心這議題
相對應的責任會在內容傳遞的正確性上
以及是否真正對大家有幫助
當然，文章中很難免一定會跟justfont結合
畢竟網頁上目前只有我們有這種服務
也非常歡迎大家給我們任何建議，謝謝!


William Yeh:
September 7th, 2012 at 4:36 am
 在 Chrome for Mac 上面, 信黑體好像很恐怖...


Alyson Yavi:
September 9th, 2012 at 5:35 am
 老實說justfont 網站目前演示的效果看來不甚美觀啊
文字線條粗細不一，令人失望



