

(Image provided by Reuters)
（續上篇）
二、主導消費者行為與市場的改變：
消費者行為與市場趨勢的改變，會引發企業經營策略與模式的調整，通常能生存下來的，就是能洞察改變並且提早因應者。但更積極的市場領導者，是可以主動"主導"消費者與市場的改變。所以Netflix這次的月租費調整，除了上述營運結構與成本合理化的考量外，更積極的意義是：
1. 進一步加速降低DVD-by-Mail的%：
之前提到Netflix內部預估DVD-by-Mail的需求會於2013年達高峰後開始下降，這也是Netflix經營策略積極佈局streaming的推手之一。或許是營運成本的考量，或許是從用戶的消費行為看到DVD的成長並無估計中趨緩的現象，而為了配合Netflix=streaming的經營策略，Netflix必須思考該如何改變，以加速DVD-by-Mail需求的降低(即同時提高streaming的需求)。
這次資費調整，用意很明顯，迫使消費者要由streaming或DVD-by-Mail兩個選項中選擇其一(因為兩個組合一起的方案月租費無任何折扣)。以消費者收視行為的趨勢來看，Netflix心中打的如意算盤，於預期可能部分用戶流失後，其餘最終會選擇streaming。本文一開始提及的同一個調查中，雖然有41%表態要退租，但也有35%表示就只要streaming。
2. 有更多的資金取得streaming content：
內容商授權內容的價格，逐年高漲，這已經是不可避免的趨勢。Netflix於2010年以美金1億八千萬取得streaming content，預估到2012年的採購會高達驚人的美金19.8億(暴增11倍)。Netflix於調整營運成本與績效，也就表示會有更多的利潤，便有更多的資金投注於streaming content的取得。下圖顯示Netflix 2010年營運上COGS(Cost of Good Sold)花費總共是美金14億，一半以上是發生於DVD-by-Mail上的郵資與處理費，少於一半是取得content。降低DVD需求部位的同時，也意味著有更多的資金可以投入content的取得！

3. 保持市場的領導地位：
Netflix不會不知道市場上還有其他競爭者虎視眈眈，例如Amazon推出Prime用戶也可以無限制免費看streaming videos(Amazon Prime用戶年繳USD$79.99元，當年任何於Amazon.com上由Amazon自己販售的商品，都可以享受免費的2-day運送服務。美國網路購物通常都要另付運費，不似台灣網路購物內含)；奄奄一息的Blockbuster藉機推出30天免費試用想要挖Netflix的牆角。但內容取得成本與營業費用大同小異的情況下，若其他競爭者以行銷的方式來定價以吸引Netflix流失的客戶，無異是重蹈Netflix的覆轍，最終還是要回歸合理的成本定價。所以，Netflix更早與積極地position自已成為streaming市場領導者，以更豐沛的資金取得content，吸引更多的streaming用戶，降低每個用戶的營運成本，提高每用戶的營收，正向回饋的結果，有更大的內容採購與議價能力，有利於其保持市場的領導地位。
三、調整資費的手法可以更友善??
Netflix這次調高主要營收方案的月租費，不論是從合理化營運成本，或者是積極佈局經營策略的角度來看，都是正確且必要的作法。企業的經營，不是慈善機構，本來就是要以獲利為目的。有人評論Netflix調整資費無可厚非，但手法可以更友善，例如像水煮青蛙般逐步調高，消費者比較不會有立即的感受與反應；或是針對既有客戶與新進客戶有不同的資費方案，以回饋忠誠的客戶；或者調高DVD-by-Mail資費反應成本，但同時降低streaming only的資費等。
不，一次到位的調整才是正途：
但上述的建議，筆者認為都只是行銷上的手法，對於Netflix想要達到的目的不僅無濟於事，且容易讓消費者混淆不清。不然Netflix大可維持原來的資費，但改變其中DVD-by-Mail由一次寄送一片無限制次數改為有限制次數例如一個月最多兩片(目前方案中此方案為每月USD$4.99)，如此方案價格不變，而DVD-by-Mail的營運費用可掌控，且用戶也還能享受到DVD的服務，皆大歡喜。但這都無法達到上一段中所述Netflix要藉資費調整以加速改變消費者行為的企圖。
一次到位的資費調整，可以讓Netflix清楚且強烈地向消費者與市場傳遞訊息與企圖，不要猶豫，不要猜疑，更不要觀望。Netflix已在第一時間於公司blog上誠實地揭露調高資費的理由，也向用戶表示可以隨時退租，這算負責任的作法。一定程度的客戶流失，是Netflix可以預期的，但目前的一些調查顯示偏高的流失率，都是很初期的調查，這些不滿有大部分會是情緒上的立即反應，所以不能代表真實的流失程度。
比較市面上其他競品的服務內容與資費，其實Netflix並沒有貴到哪裡去，且這些服務大多是one-click就可以取消馬上轉移到其他業者，消費者最終要考慮的還是內容與服務的品質。所以Netflix接下來需要做的事情，不是調降資費或設計誘導的方案來安撫與討好這些憤怒的用戶，而是要更充實streaming content的數量與質量，提昇streaming傳輸與客戶服務的品質，讓消費者可以感受到價格調高下真正帶來的價值。
四、其他參考案例：
最後，筆者於此分享兩個曾經參與過的資費調整的案例，這兩個例子跟Netflix的企圖並不同，一個單純是為了提高營業毛利(Skype的資費調漲)，一個是為了保持市場佔有率(中華電信國際電話的資費調降)，但都是市場領導者的操作，讀者可參考。
1. SkypeOut於2004年末推出，很aggressive的低價策略，很受歡迎，成為Skype的主要營收。但低價也代表利潤空間大幅被壓縮，Skype需要調高資費以提高營運毛利，於兩年後Skype已經是網路電話的市場領導者時是調整資費最好的時機。但SkypeOut的全球單一低價每分鐘通話費是行銷上的重點，若調整每分鐘的通話費，不僅容易受到競爭者的反擊，SkypeOut用戶也會有立即的感受。於是Skype巧立名目，於2007年初於SkypeOut資費中加收所謂接通後的話務接取費(connection fee)。此為每通SkypeOut一次性的費用，不以通話時間長短來計價。
新增這個收費項目同時，也推出SkypePro(月租型方案，收取月租費，但每通不論時間長短單一價格，且無話務接取費，目前已停售)的配套措施。多收了SkypeOut話務接取費，客戶流失率並不高(因為市場上沒有更好的其他服務選擇)，也確實為Skype的營業毛利提昇不少(恕此為confidential，不便透漏)，算是一個成功的資費調高策略！
2. 中華電信於2001年台灣固網市場即將開放之際(筆者當時服務於該公司董事長室)，為了保持市場的領導地位，同時因應其他新進業者可能以降價促銷來搶攻市場，策略上決定於新業者尚未開台前率先降價。
但降價的方式有一次降足，或者是階梯式的降價，後來決定一次降足，一方面對外宣告其市場領導者的定價權，另一方面擠壓新進業者可以用低價促銷的操作空間，同時也希望消費者不要存觀望的態度，認為還有降價的空間(當然後來又被SkypeOut的低價攪局變成follower)。這招一次調降到位的策略事後證明奏效，雖然中華電信於國際電話的營收與利潤降低(老實說，開放之前因為獨佔優勢，利潤超高)，但卻保持了市場的佔有率！
感謝讀者耐心看完此篇文章，有任何意見請不吝提出，筆者都會回應，同時也歡迎您追蹤我的Google+！
(Update：此文刊出同時，Netflix舉行了2011年第二季的法說會，創辦人與CEO Reed Hastings說明此次調漲的用意，並不是要迫使消費者選擇streaming，而是要讓過去因為聚焦streaming而被忽略的DVD-by-Mail的業務可以有更多的資源支持。這樣的說法，看起來是大大地打了筆者一巴掌，但筆者認為這是法說會上美化策略的公關說法，難道要Reed大聲承認DVD將死？Reed，你要堅持做對的事啊！)

