

 
本系列的文章之前為各位讀者介紹了以下幾個網站：
Foursquare：融合遊戲概念與LBS、行動裝置的應用，擁有勳章系統刺激使用者持續發掘地點 
Gowalla：與Foursquare相似，擁有更豐富的視覺設計以及將個別地點串成Trip行程任務的概念設計 
Groupon：當紅的團購網站，募得1.3億美元的資金並已經在準備上市，全球有上百家公司爭相模仿 
Blippy：將消費、購物行為融入社群媒體的網站，可以讓您即時與朋友們分享自己又買了些什麼好玩具 
上述四個網站分別是屬於LBS(Location-based Service)適地性服務的Foursquare、Gowalla，以及屬於團購、電子商務、網路促銷等概念整合的Groupon，Blippy則是SNS(Social Networking Service)網站與電子商務、購物的結合，以上幾個網站的關鍵元素除了社群之外，分別是LBS與電子商務，而今天要跟各位讀者分享的Aardvark則在社群媒體上帶來了另一項重要的元素：問與答。
Aardvark被Google收購
 
Aardvark的字義為食蟻獸，團隊是在2007年的七月成立，並且在2008年開始針對網站進行封閉測試，其前身叫做「Mechnical Zoo」，在2008年十月的時候曾募得600萬美元的資金，主要業務是投入在Social search，一直到2009年才演變為現在的Aardvark，就在2010年的2月，Google便以5,000萬美元收購了Aardvark。
值得一提的是，Aardvark的創辦人叫做Max Ventilla，曾經是Google的員工，另外兩位共同創辦人則是來自Yahoo!的員工；而Aardvark的團隊顧問Sep Kamvar曾經創辦Kaltix，有趣的是，Kaltix被Google所收購，筆者認為，Aardvark在規劃產品的同時，或許就打著被Google收購的如意算盤，Google同性質的產品Google Answers在2006年底停止更新、維護，然而問答的需求仍是持續存在的，或許當時的時空背景，讓許多團隊都會試著賭賭看有沒有機會做出一個能受到Google青睞的產品，在社群網站熱潮逐漸加溫的同時，Social search或是Google經營表現不佳的Google Answers自然都是很好的切入點。（不過這是筆者以結果論，若您有深入、具體的了解，或是任何小道消息，歡迎與我們分享背後的小故事）
Aardvark如何透過社群提供問答平台？
當您註冊了Aardvark之後，會看到以下畫面：
 
系統會詢問您對於哪些問題是比較有把握、有相關知識可以回答您的朋友（包括朋友的朋友），倘若預設的選項沒有您的專業，您也可以自行填寫（例如筆者就填寫了internet, programming, web 2.0），接著系統會根據您的喜好，將您可能可以解答的問題丟給您，希望您協助解答。

倘若您也無法回答問題，可以直接略過此問題 ，或是將問題丟給您認為可以幫忙解答的朋友，或是直接跟系統說：我不知道！一旦告訴系統不知道，系統還會很貼心地跟您說：「好吧！一旦原po找到答案，我會寄一封信讓您知道！」
Aardvark特色
目前看來，Aardvark與其他問答網站最大的不同點在於，Aardvark透過使用者個人標籤的設定，主動篩選出使用者可能有辦法回答的問題，並且會優先考慮朋友或是朋友的朋友所提出的問題；此外，Aardvark號稱在進行提問、解答的配對時，會同時考慮使用者個人的資料、興趣、所在位置以及其他不能說的祕密等多種元素，來推薦最適合的人進行問題的解答。不過，顯然這些不能說的祕密，也是有跡可尋的。
根據Aardvark在今年2月所公開的一篇學術論文裡面（沒錯，確實是學術論文，已被WWW2010接受並即將發表，值得一提的是，1998年Google創辦人Larry Page也是在同一個發表會發表了後來Google的核心技術與PageRank的相關研究），有幾個重點是值得注意的：
傳統的搜尋引擎如Google，仰賴的是大量的網頁爬蟲(web crawler)來擷取大量資訊；而在Aardvark這個知識社群中，知識、資訊的廣度取決於社群上擁有多少「有知識的使用者」，因此，這也導致Aardvark在設計服務的同時，必須考慮如何提供給使用者絕佳的使用體驗並且藉此吸引更多的人加入，並且持續活躍地為社群貢獻知識、邀請朋友加入。當然，這也是Aardvark最大的挑戰之一。
Aardvark除了參考您所提供個人喜好的主題，篩選特定領域的問題給您之外，也會參考您過去的部落格文章、線上個人檔案以及您的Twitter來作為判斷您可能熟知哪些領域的依據。
倘若您看起來熟知某個領域，而且您的朋友同樣也是熟知某個領域，如此的情況比起您的朋友圈中只有你熟知某個領域，系統會假設您應該會比較懂該領域
Aardvark發現人們在選擇是否要相信某個資訊時，確實會考慮到提供該資訊的人與自己的親密度、關係。
在Aardvark中，某部分的搜尋過程，比起使用Google還簡單，因為Google所做的是將您引導至可能存有答案的網頁。然而在Aardvark中，您所需要做的就是輸入您的問題，系統協助您找到可以幫您解答疑惑的人。至於您輸入問題的方式如何，似乎不是太重要，因為您是在問人，不是在問機器，相較之下在Aardvark提問是簡單且具有彈性的。（搜尋引擎是設計給聰明的使用者，因為下對關鍵字決定了找到正確資訊的機率與效率）
直到2009年10月，Aardvark擁有90,361個使用者，其中有55.9%的使用者曾經貢獻過內容（提問或解答問題）。平均每天有3,167.2個問題產生，活躍的使用者每個月問了3.1個問題。使用行動裝置的用戶比起直接透過電腦造訪網站的人更為活躍。團隊發現這一類人想要的就是迅速獲得簡短的解答，而不是還要在手機上挖東挖西才能找到答案。而且，在手機上打出來的文字，往往比較自然。
每個問題的平均長度是18.6個字（中位數13字），而搜尋引擎上平均用來進行搜尋的關鍵字是2.2到2.9個字。這主要是因為在Aardvark上人們以比較自然的表達方式（完整的句子），數量詞、冠詞之類的字也都會出現。人們知道以比較完整的方式表達出自己的問題的話，得到比較好的答案的機率也會隨之提高。
98.1%的問題只會在Aardvark上出現，比起一般搜尋引擎只有介於57%至63%來說，顯然人們願意在這裡尋找更特別的問題的解答。
87.7%的問題都有得到解答，而且有將近60%的問題在送出的10分鐘內就得到解答。平均每個問題會得到兩個人的解答，而解答問題時間的中位數為6分鐘37秒。有70.4%的答案被評為「好」，14.1%評為「尚可」，15.5%的答案被標為「不佳」。
86.7%的使用者都曾提出問題，有70%的人實際看過別人的問題並且有38%的使用者會回答。所有的會員中，有50%的會員曾經回答別人問題（有75%的會員曾在網路上進行互動），儘管85%的問題都是由20%的會員所回答的。
值得觀望的幾個因素
筆者認為Aardvark值得觀望有幾個主要因素：
Google收購了，而且花了不少錢（5,000萬美元），其價值包括產品本身的發展潛力、技術核心、團隊成員組成（包括Google、Yahoo員工）
網站流量還不大、會員數不多便被收購，顯然Google看好其潛力
Google收購網站後，馬上讓Aardvark進入Google Labs，目前也實際將Aardvark的機制導入Google的客服系統。動作之快，顯示Google頗為重視、期待產品能為公司帶來效益。（目前實際應用在Youtube的Help頁面，頁面上的文字說：在這裡找不到您要的解答嗎？讓Aardvark幫您找個專家來解答吧！）  
擁有技術核心。目前稍微瀏覽過Aardvark所發表的學術論文，內容主要是提出Social search的概念、架構以及相關的演算法，針對技術核心的部份仍有待深入研究，不過目前顯然這樣的架構已經受到WWW2010學術研討會在學術上的肯定，以及Google以5,000萬美元實質的肯定。
最後一點是私心，因為筆者對於某些Web相關技術頗感興趣，發現Aardvark是使用Ruby on Rails技術開發，倘若未來Google仍讓Aardvark保有既有架構，那麼或許Aardvark將會是Google旗下第一個以Ruby on Rails Web Framework為開發框架的主要產品。
結語
Aardvark在眾多問與答的平台，最大的特色在於強調透過社群、朋友來協助使用者解答問題，同時考慮多種不同的因素來做出最佳的配對，倘若在這方面的表現真的可以達到驚人效果的話，發展潛力絕對是不可小覷的。當然，萬一Google進行了不當決策讓Aardvark變成社群版客服平台，有可能導致使用者對產品印象定型而限制了Aardvark的發展，那就可惜了。無論如何，現階段筆者頗為期待Aardvark的發展，未來有任何消息，也會持續為您介紹。
本系列的文章到此先告一段落，倘若您需要筆者為您介紹或分享某些類型的網站（或是某個特定網站亦可），歡迎來信或留言與我聯絡。
最後附上Alexa的流量圖。從Alexa以及Compete上可以看出網站是在2009年上半年上線，也就是說網站上線不到一年的時間，儘管流量沒有大幅的成長，但隨即被Google收購。（2010年二月的高峰來自Google收購Aardvark的消息公開）
  
延伸閱讀
問答式平台在社群媒體戰國時代的機會？
StackOverflow：程式設計領域的問與答網站





 Tagged with: 5-social-media-websites-in-2010, aardvark, Google, QA 
