

 

（建議直接從 6:00 開始觀看）
 
(本文譯自貝佐斯在普林斯頓大學2010年學士畢業典禮上的演講，原譯者無法考察，根據用語，猜測為簡體轉正體中文，本文已再經過編修，英文原文可參考普林斯頓大學官網)
在我還是一個孩子的時候，我的夏天總是在德州祖父母的農場中度過。我幫忙修理風車，為牛接種疫苗，也做其它家務。
每天下午，我們都會看肥皂劇，尤其是「我們的歲月」。我的祖父母參加了一個房車俱樂部，那是一群駕駛Airstream拖掛型房車的人們，他們結伴遍遊美國和加拿大。每隔幾個夏天，我也會加入他 們。我們把房車掛在祖父的小汽車後面，然後加入300餘名Airstream探險者們組成的浩蕩隊伍。
我愛我的祖父母，我崇敬他們，也真心期盼這些旅程。那是一次我大概十歲時的旅行，我照例坐在後座的長椅上，祖父開著車，祖母坐在他旁邊，抽著煙。我討厭煙味。
在那樣的年紀，我會找任何藉口做些估測或者小算術。我會計算油耗還有雜貨開銷等雞毛蒜皮的小事。我聽過一個有關抽煙的廣告。我記不得細節了，但是廣告大意是說，每吸一口香煙會減少幾分鐘的壽命，大概是兩分鐘。無論如何，我決定為祖母做個算術。我估算了祖母每天要吸幾支香煙，每支香煙要抽幾口等等，然後心滿意足地得出了一個合理的數字。接著，我戳了坐在前面的祖母的頭，又拍了拍她的肩膀，然後驕傲地宣稱，「每天吸兩分鐘的煙，你就少活九年！」
我清晰地記得接下來發生了什麼，而那是我意料之外的。我本期待著小聰明和算術技巧能贏得掌聲，但那並沒有發生。相反，我的祖母哭泣起來。我的祖父之前一直在默默開車，把車停在了路邊，走下車來，打開了我的車門，等著我跟他下車。我惹麻煩了嗎？
我的祖父是一個智慧而安靜的人。他從來沒有對我說過嚴厲的話，難道這會是第一次？還是他會讓我回到車上跟祖母道歉？我以前從未遇到過這種狀況，因而也無從知曉會有什麼後果發生。我們在車子旁停下來。
祖父注視著我，沉默片刻，然後輕輕地、平靜地說：“傑夫，有一天你會明白，善良比聰明更難。”
選擇比天賦更重要
今天我想對你們說的是，天賦和選擇不同。聰明是一種天賦，而善良是一種選擇。天賦得來很容易——畢竟它們與生俱來。而選擇則頗為不易。如果一不小心，你可能被天賦所誘惑，這可能會損害到你做出的選擇。
在座各位都擁有許多天賦。我確信你們的天賦之一就是擁有精明能幹的頭腦。之所以如此確信，是因為入學競爭十分激烈，如果你們不能表現出聰明智慧，便沒有資格進入這所學校。
你們的聰明才智必定會派上用場，因為你們將在一片充滿奇蹟的土地上行進。
我們人類，儘管漫步前行，卻終將令自己大吃一驚。我們能夠想方設法製造清潔能源，也能夠一個原子一個原子地組裝微型機械，使之穿過細胞壁，然後修復細胞。這個月，有一個異常而不可避免的事情發生了，人類終於合成了生命。在未來幾年，我們不僅會合成生命，還會按說明書啟動它們。
我相信你們甚至會看到我們理解人類的大腦，儒勒凡爾納、馬克吐溫、伽利略、牛頓——所有那些充滿好奇之心的人都希望能夠活到現在。作為文明人，我們會擁有如此之多的天賦，就像是坐在我面前的你們，每一個生命個體都擁有許多獨特的天賦。
你們要如何運用這些天賦呢?你們會為自己的天賦感到驕傲，還是會為自己的選擇感到驕傲?
追隨自己內心的熱情
16年前，我萌生了創辦亞馬遜的想法。彼時我面對的現實是網路使用量以每年2300%的速度增長，我從未看到或聽說過任何增長如此快速的東西。建立涵蓋幾百萬種書籍的網上書店的想法令我興奮異常，因為這個東西在物理世界裡根本無法存在。那時我剛剛30歲，結婚才一年。
我告訴妻子MacKenzie想辭去工作，然後去做這件瘋狂的事情，很可能會失敗，因為大部分創業公司都是如此，而且我不確定那之後會發生什麼。 MacKenzie告訴我，我應該放手一搏。在我還是一個男孩兒的時候，我是車庫發明家。我曾用水泥填充的輪胎、雨傘和錫箔以及報警器製作了一個自動關門器。我一直想做一個發明家，MacKenzie支持我追隨內心的熱情。
我當時在紐約一家金融公司工作，同事是一群非常聰明的人，我的老闆也很有智慧，我很羡慕他。我告訴我的老闆我想開辦一家在網上賣書的公司。他帶我在中央公園漫步良久，認真地聽我講完，最後說：「聽起來真是一個很好的主意，但是對那些目前沒有找到一份好工作的人來說，這個主意會更好。」
這一邏輯對我而言頗有道理，他說服我在最終作出決定之前再考慮48小時。那樣想來，這個決定確實很艱難，但是最終，我決定拼一次。我認為自己不會為嘗試過 後的失敗而遺憾，倒是有所決定但完全不付諸行動會一直煎熬著我。在深思熟慮之後，我選擇了那條不安全的道路，去追隨我內心的熱情。我為那個決定感到驕傲。
明天，非常現實地說，你們從零塑造自己人生的時代即將開啟。
你們會如何運用自己的天賦？你們又會作出怎樣的抉擇？
你們是被慣性所引導，還是追隨自己內心的熱情？
你們會墨守陳規，還是勇於創新？
你們會選擇安逸的生活，還是選擇一個奉獻與冒險的人生？
你們會屈從於批評，還是會堅守信念？
你們會掩飾錯誤，還是會坦誠道歉？
你們會因害怕拒絕而掩飾內心，還是會在面對愛情時勇往直前？
你們想要波瀾不驚，還是想要搏擊風浪？
你們會在嚴峻的現實之下選擇放棄，還是會義無反顧地前行？
你們要做憤世嫉俗者，還是踏實的建設者？
你們要不計手段證明你們的聰明，還是選擇善良？
我要做一個預測：在你們80歲時某個追憶往昔的時刻，只有你一個人靜靜對內心訴說著你的人生故事，其中最為充實、最有意義的那段講述，會被你們作出的一系列決定所填滿。最後，是選擇塑造了我們的人生。為你自己塑造一個偉大的人生故事。
謝謝，祝你們好運!
 
Photo Credit : jurvetson
 

