

圖片來源：Flickr
Amazon CEO 傑夫．貝佐斯最近接受了哈佛商業評論的採訪。他表示，Amazon 關心的是長期發展，消費者和股東的利益也會走向一致；喜歡創新，開發手機也屬於創新的一種；不會過度擔心競爭對手，而是會以「探索者的心態」做事。
（編按：訪問者為哈佛商業評論的總編輯 Adi Ignatius）
問：Amazon 在 1997 年上市時，你曾在給股東的信裡表示：「Amazon 關心的是長期發展」。你在當時有沒有一種正在挑戰正統的感覺？
答：我們當時只不過是要確保我們的廣告是在陳述事實罷了。Buffett 說的很棒：「不管你是要開搖滾演唱會還是芭蕾舞演出，這都沒有問題。但你就是不能把搖滾演唱會宣傳成芭蕾舞演出。」上市公司就是要說清楚，你辦的是芭蕾舞演出還是搖滾演唱會，然後投資者才能選擇進場還是退出。
問：公司要關心長期發展，從一個 CEO 的角度，你怎麼看這個問題？
答：如果你著眼於長遠發展，那消費者和股東的利益就會走向一致。如果只關心短期發展則未必。我們還喜歡創造並做些新的東西，我深信，著眼於長期發展對創新非常重要，因為這一路上必定會遇到許多困難和失敗。
問：你曾說過，希望播下的種子過7年再開花結果。這是否就意味著，在這過程中你會輸給一些只看未來兩三年的更傳統的公司呢？
答：也許會吧。但我認為 Amazon 正在做的一些事情無法在兩三年內完成。所以，如果我們只看兩三年的財務報表的話，我們所做的一些最有意義的事情可能在一開始就完全不會考慮了，例如 Kindle、Amazon Web Services、Amazon Prime 等，這樣的事情還有很多。
問：你對公司的股價有多關心呢？
答：我們十分看重股東的利益，所以很關心股價的長期表現。我不會天天盯著股價，這沒多大意義。Benjamin Graham 說過：「看短期，股票市場就是個投票機器。從長期看，它才是一個價值衡量系統。」我們希望人們是看重我們的價值才投資我們，而不是投機。
問：那麼，Amazon 為何還要經營硬體事業呢？對你們而言，這個市場的獲利率並不可觀。
答：我們在 Kindle Fire、Kindle 電子書閱讀器這些硬體裝置上有一個策略：幾乎以成本價銷售，然後與顧客建立長期的聯繫，他們在我們的設備上向我們購買內容：電子書、音樂、電影、電視劇、遊戲和 app，我們喜歡這種做法。我們不打算在硬體銷售上賺錢，不會每賣一台 Kindle Fire HD 就賺個 100 美元的利潤，顧客持續用我們的產品就讓我們很開心了，沒什麼必要讓使用者不斷升級硬體。
問：你曾表示過，如果找到了合適的概念和辦法，就可能會創立 Amazon 實體零售店。為什麼會有這種想法呢？
答：我們喜歡做些新的東西出來。我們會放眼全球，看看有什麼東西能給我們啟發。然後我們會把我們自己獨特的想法加入進去，做些並不多餘的事情，如果世界已經有 100 家很棒的實體店，我們就不會再湊熱鬧去做第 101 家出來。如果我們能找到使用者想要的不一樣的東西，那做起來就會相當有趣了。
問：開發一款手機是否也會被歸為創新呢？
答：當然是。對這類事情你可能會問：idea是什麼？怎麼做差異化？為什麼我不能做呢？
問：你會擔心最大的挑戰者嗎？
答：我們不會一起床就想著今天有哪三家公司要把我們滅掉。我知道有些公司會在年度計畫上首先列出前三位競爭對手，然後從那裡入手。他們會從對競爭的渴望當中獲得前進動力。我們不一樣。我們當然也會觀察其它公司並予以關注，但這不是我們的力量來源。
問：顛覆一個產業顯然有些殘忍。就你個人而言，是否會為 Amazon 的成功而給傳統零售商造成的痛苦感到愧疚呢？
答：和別人一樣，我也有些傷感，在實體書這類東西上面我也有著相當多的兒時記憶。但 Amazon 旨在盡力打造最佳的使用者體驗，然後顧客再自行選擇。
問：Amazon 現在在降低利潤並擴大市占率，那你們在什麼情況下會把目標轉向高利潤？
答：我們並不追求高獲利率，每股現金流才是我們想最大化的東西，如果低利潤的辦法能夠實現，我們就會去做。
問：無論是從 Amazon Store 到 Amazon Marketplace，還是從紙本書到電子書，Amazon 都勇於進行「自我蠶食（self-cannibalizing）」。但在大部份公司裡，這類舉動免不了會引起組織上的混亂。你又是如何成功實現這種轉變的呢？
答：事情複雜起來後，我們就會透過問自己一個問題來簡化：「怎麼做是對消費者最有利的？」我們把它奉為信條，認為它在長期是行的通的。例如，我們有時會做一些價格彈性的研究，最後出來的結果是，我們要提高價格。但我們卻沒有這麼做，因為我們相信，從「對消費者最有利」這個信條出發，我們就得把價格壓得非常低。日積月累，我們贏得了顧客的信任，而這在長期也會將現金流最大化。
問：你一手創辦的 Amazon 現在已經成為一家大公司，在領導方面你有什麼可分享的嗎？
答：在創辦 Amazon 的頭幾年，我深深體會到的一點是：做創新。跑在前面做一些前人沒有做過的事情，你就會長時間承受被人誤解的痛苦。舉個例子，曾經有人就使用者評論的問題寫信給我說：「你根本就不懂你的公司。賣東西就是你的生財之道。你怎麼能讓負面評論存在呢？」我在讀信的時候就在想：我們賺錢可不是靠賣東西，我們是在幫助顧客做購買決策的時候賺錢的。
問：你是如何把挖掘 idea（好的、被誤解的）的能力制度化的呢？
答：我認為有幾點。首先，有許多內部案例告誡我們，要懂得堅持、有耐心、著眼於長遠發展、埋頭做事、哪怕在遭受責備時也要關注顧客。其次是人才的選擇，我們的員工每天起床在淋浴時，就會想著要如何從顧客的角度進行創新，並樂此不疲。
簡單的說，一些公司是征服者的心態，而我們是探索者的心態。而有探索心態的人，會逐漸加入我們，在這裡享受樂趣，公司也在自我強化。
問：你最近頻頻在大眾面前露面，這對你和 Amazon 是好事嗎？
答：我得謹慎行事，其實也越來越少露面了。我接受這次採訪的一大原因是：我想讓顧客明白是什麼讓我們這樣做，我們的運作方式如何，又有著怎樣的原則。
問：如果你不說話，不就不會有人誤解你了麼？
答：相信我，裝啞巴也是沒有用的。
 
（編按：哈佛商業評論有提供訪問錄音檔，有興趣的讀者可以點選此下載連結）





