

 
 
呂元鐘 Max Lu台大資工系，網路連續創業家，創辦與經營國內外電子商務已有九年並有成功出場經驗。 擅長電子商務、網路行銷、創新營業模式，現為Buyble國際代購2.0創辦人，為台灣使用者提供國際代購服務，數位時代網站專欄作家，數家公司營運顧問。 blog.max.lu [at] gmail.com ，本文原刊於找到你的葉師傅和扛霸子陳浩南，別找趴趴熊
今天這篇有我以前犯的錯，有幾句很有趣的話，有很殘酷的事實。但是你不介意的話我很願意跟大家分享，今天我們來講人才招募。
首先，我要說的是所謂的可用人才只有經驗跟人品還有執行力與工作方式這些點等等，職位與職稱與擔任的工作並沒有什麼高下之分，也並沒有什麼高級低級之分，希望大家不要會錯意文中的意思，然後我們來進入主題。
我記得以前有一篇文章問類似這種問題：「如果有三十萬要請十個三萬的工程師還是要請三個十萬的工程師，哪個好？」
然後我也發表過類似的言論就是：
「有個朋友問我請一個行銷我覺得合格的大概要多少錢，我覺得要四萬五，五萬，更好的可能要六萬，他很想問我如果三萬五的會怎樣，我說，如果找三萬五的但是他在廣告預算會浪費你十萬。」
因為五六萬的那種，他在之前的公司都把學習成本攤掉了，不管是時間還是金錢還有上手的時間還有他苦手摸索的時間你都已經不需要負擔，所以老實講一開始你需要五六萬的，而不是三萬五省錢。

就我的經驗來說，我發現很多去估算的時候把「人跟工作伙伴」的價值給看小了，也把「人跟工作伙伴」的價值拿去跟機器產能比較了，讓我分享一下我看「人跟工作伙伴」這件事情是怎麼個看法，我隨便舉幾個例子，有關「絕對價值（付出現金）」與「相對價值」。
第一，招募夥伴不是像趴趴熊一樣，工作量與工作產出還有產出質量就像用數學「疊」起來的，如果你這樣想那就錯了，那個「三個十萬」跟「十個三萬」的算法是錯的，因為不但是工作量，工作產出，還有產出的質量這些內容都不是數學算式用加減乘除的，而且阿嫩人在團隊裡面越多越可怕。
第二，很多事情數大就是美，所謂「人多好辦事」只有在一些特定範圍才適用，飯桶跟血蛭這種東西在團隊裡面就不是數字多的就比較好。陳浩南說他靠「夠狠，義氣，兄弟多。」你可能可以找來一大堆小弟但是你很難找到一個陳浩南，如果說你有選擇的話，你找一個葉問打十個就好了，你要找的是會打贏仗的人，不是在你的head count上面加數字的那種然後沒用的。

第三，網路創業基本你需要一個「能完成你的生意」的產品，所以老實說如果你就只剩下網站沒做好，其他的對開發無關的人都是沒有用的，如果你的平台要花一年才做好，其他對開發無關的人要嘛你就叫他們放一年無薪假再來，不嘛你就要想一個問題是「你怎樣可以明天就能讓服務上線」，因為他們都在燒你的錢，所以你早一個月上線就是少燒一個月的錢，一個團隊不是單打獨鬥的，連資源都要算消耗速率。
第四，請來的人的價值不是只有完成工作這件事情，很久以前我有一個長輩教我的時候問我：「你覺得詹宏志加入你的公司好不好？」我說：「好阿！」他又問：「有沒有覺得雖然好但是他好像不能解決什麼事情？」我說：「對耶！」，然後我這位長輩就說：「他能幫的可能是經驗與一整個累積的人脈，那這個價值要怎麼計算，是不是就不能被計算了？」答案當然就是肯定的，你無法估計那個價值，所以你還可以把人拿去比產能嗎？有些能人你是不能這樣計算的。
第五，產出的質也有差別，有一個CTO級的朋友跟我說過一件事情，「你可能花兩萬的錢找更好的工程師頭，他光是佈置機器的錢就讓你省下成本兩百萬。」所以，你覺得該怎麼做？他寫出來的CODE讓你網站少LOAD兩秒，轉換率馬上增加，又該怎麼算？
上次我看有篇文章標題「為什麼創業公司只要A咖？」，我沒有點進去看，但是上次我有個朋友在我發表Facebook那則行銷合格的要五萬六萬的下面留言說：「就是大家都這樣想所以新鮮人都沒有機會，老闆給點機會阿。」其實不是這樣。
第一，因為我們在創業所以需要A咖來用效率與專業去堆起山頭，所以沒經驗不是戰力的阿嫩，現在不要來亂，等建立山頭以後來幫忙處理雜事吧。
第二，如果你付很多薪水預算結果還找到阿嫩與無戰力甚至拖累的，那表示你面試與砍人速度有問題。
第三，如果你是阿嫩想要變成A咖怎麼辦？答案是A咖不是從娘胎出來就是A咖的，又不是賽亞人可以生出來就是註定變超級賽亞人，修煉阿，去精神時光屋阿！
「快，效率，有效」就是你選夥伴招募人才的時候的重點，公司堆了很多人頭真的除非你是幫派開堂口要拼鬥廝殺，不然你還是別這樣做。
———————————————————————-
後記：公司在每個階段上需要各種不同人才，有開創的攻城將軍，有守成的營運將領，但是在初期對於人才的強度與挑剔的程度非常之高，無非是為了堆成一個模式活下來，在這個前提之下，當然創業家要把夥伴歸類成「他很好，但是我現在/以後才需要」（因為如果他沒有優點你就不可能找他進來了）去決定選擇他留下或是走開，只是因為他是不同時期的需求人才而已，而不是他「沒有用」。




Kevin Shih:
July 25th, 2012 at 4:59 am
 所謂人才不能一概而論
現階段對公司有用才是真的人才XD


Kasper Lee:
July 25th, 2012 at 5:17 am
 的確是該思考哪些人適合攻城掠地，哪些人適合營運守城
守城的人來攻破城門，悲劇就發生了
用人守則


古樹仁:
July 25th, 2012 at 6:03 am
 我找劉備桃園三結義!雖然劉備多次未聽諸葛亮進言要不然早一統江山了結果是三分天下也可以!劉備這一團是講仁義的(仁義)是他們的core competetive


Coody Chou:
July 25th, 2012 at 9:32 am
 人月神話（英語：The mythical man-month）：這部分講述人力（man）和時間（month）並不呈現線性關係。指出以大量人員和較短的時間，並不能縮短軟體的開發進度。一窩蜂的作業方式無助於軟體生產，且會製造麻煩，產生出更差的軟體。向進度落後的專案追加人力，只會使進度更加落後。因為新進的人員需要時間了解整個專案，而增加額外的溝通消耗。當有 N 個人必須在這群人之中進行溝通時（無階級關係），當 N 增加，其輸出 M 將抵消其效益，甚至倒退（最後幾天所完成的進度，遠不如剛開始幾天所完成的進度。像是發現了許多錯誤）。
團隊交流公式：
範例：50 個開發人員，就要 個溝通管道
用「人月」來衡量工作規模的大小是危險的，也是一個容易遭到誤解的迷思，使用人月的前提必須是在人力和工時可以互換的情況之下：當一份工作因具有連續性的限制而不可切分時，就算投入再多的人力，也不會對時程有所影響，生小孩就是需要九個月，你叫多少個媽一起生都一樣，軟體工程就是像這樣的工作，因為它必須除錯，而除錯本身就具有連續性的本質。
http://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E4%BA%BA%E6%9C%88%E7%A5%9E%E8%AF%9D


Ike Kam:
July 25th, 2012 at 9:32 am
 所以你早一個月上線就是少燒一個月的錢，一個團隊不是單打獨鬥的，連資源都要算消耗速率。


Cloude Wang:
July 25th, 2012 at 11:04 am
 看到類似文章，我能有些好奇疑慮。到底是七里馬比較難找還是伯樂比較難找。還是都很難，需要乞求上天才能遇到。 因最近心有戚戚焉，所以感促的發言。


:
August 18th, 2012 at 2:41 pm
 它不僅是一個工作，更是一個事業
它也不須要你放棄原有的工作、原有的事業
它唯一需要的是你正確的心態以及你願意付出多少時間
為什麼每天下班要花額外的時間，兼職網路創業的理由。
1. 我們不可能到老都還有力氣工作
2. 當今的工作薪資，永遠敵不過物價
3. 上班是死薪水
4. 傳統創業費用項目多，不易負擔
5. 縮短夢想與現實的差距
6. 讓家人過更好的生活
7. 有更多時間陪伴親子跟家人
8.創造永續性循環收入
9.擁有上班以外的第二收入
10.賺錢並不是只有上班一途
現在有一個賺錢機會...聰明的你評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.mnopqrs18.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



