

圖片來源：AndrewChen.co
本文編譯自「SaaS Products Aren’t Viral」一文（註一），作者為 Andrew Chen
大家都希望自己的產品更具吸引力、增加更多使用者，但對於大部分的產品而言，特別是軟體即服務（Software as a Service）這一類的產品，增加使用者也可能意味著增加成本。
Go Viral：病毒式散播
病毒式散播是一種原則上不需要成本的成長模式，Andrew 將之定義為「使用者持續的呈現指數性成長，無須成本（Customer Acquisition Cost）且也不是行銷花招」。無須成本且能快速散播的方法，聽起來就很難，而且對 SaaS 而言更是難上加難。
通常病毒式散播所帶來的成長會產生一些誤解，例如僅藉由一些很酷的功能來達到吸引人的目的，或是用了一些所謂的「病毒行銷」的策略，但其實並非如此。事實上，成功的案例背後都只是藉著強化產品本身來獲得成長，他們重視資訊的蒐集、產品功能的多樣性、使用者的心理因素等實際面的因素，並沒有特別花心思在「病毒行銷」上。那麼，關鍵到底在哪？
病毒式散播的迴圈
首先先來看看病毒是怎麼散播的。病毒式散播的要點就在於使用者的增加會產生更多新的使用者，Andrew 舉了兩個例子，第一張圖解釋了病毒式散播的一個循環。有一千個新的使用者加入，其中 20% 的使用者會邀請朋友來加入。假設每個使用者寄出 10 封邀請函，收到邀請函的人又有 50% 的人會打開信件，這之中有 5% 的人會點下連結，而其中 20% 的人會註冊開始使用。那麼因為這新增加的一千名使用者而產生的額外新使用者，就是 10 人，那麼 viral factor 就等於 0.01。
圖片來源：AndrewChen.co
同樣的，下面這張圖則告訴我們 Twitter 的 viral factor 等於 0.012。然而，很不幸的這些都是真的數據。
圖片來源：AndrewChen.co
病毒式散播究竟適不適合我的產品
如果僅是為了這 0.01 的 viral factor 而花心力去做出改變，實在是太浪費時間了。Andrew 認為若要提高剛剛提及的那些病毒比率，產品必須要符合一定的條件。
1. 會邀請朋友的使用者比率
除了邀請朋友的功能要簡單明瞭之外，最重要的就是使用者的使用頻率和留住使用者的時間長度。使用者越常使用便越能邀請更多人。同理，使用者用這個服務的時間越久也是一樣道理。這跟產品本身的特性有關。
2. 邀請的朋友數量
要是能鎖定那些樂於分享的使用者那是再好不過了，有些產品具有需求的網路效果，當使用人數增加的時候，自己使用產品或服務的效用也會上升，如 Facebook。除此之外，產品是不是每個人都能使用也很重要。如果產品或服務是為了 CFO 而設計的，甚至產品標明了專為 CFO 設計，那他顯然只能分享給他的 CFO 朋友，這產品就不適合病毒式散播。
3. 收信的比率、連結的點擊率、註冊率
隨著該行銷管道競爭的增加，行銷的效率會下降。在 1994 年 Hotwired.com 的點擊率（Click Through Rate）是 78%，而¸2011 年 Facebook 的點擊率則是 0.05%。隨著行銷管道越來越複雜、競爭越來越多，勢必要找到一個新的行銷方式來吸引使用者。如 Google Plus 曾經用過的邀請限定，讓自己的服務變得和別人不同。
總結
最後 Andrew 提到了 Dropbox 病毒散播的成功：每天都會使用、留住使用者的時間長、分享檔案的社群特性、病毒性散播前便已經有成長實力，而即便 Dropbox 的 viral factor 還是小於一，但卻有著難以估計的可能使用者，於是 Dropbox 最後還是成功的將服務推廣到你我的電腦中。
Andrew 認為，大部分產品和服務的特性都不適合病毒式散播，所以乾脆不要嘗試，也算是替自己省點麻煩。如果是使用頻率高而且也容易留住使用者的產品和服務，則值得一試，畢竟成功不無可能，而且也可以降低增加使用者的成本（CAC）。至於相當需要使用者之間的合作、使用頻率高，又容易留住使用者的產品或服務，如通訊、出版等，那就放手一搏吧。
 
延伸閱讀
Let’s go viral！淺談影片病毒行銷的成功條件
 
（註一） SaaS products aren’t viral




邱煜庭:
October 16th, 2012 at 3:56 am
 大部分產品和服務的特性都不適合病毒式散播，所以乾脆不要嘗試，也算是替自己省點麻煩。如果是使用頻率高而且也容易留住使用者的產品和服務，則值得一試，畢竟成功不無可能
//==
我每次聽到有人在教什麼病毒式傳播我就覺得很賭爛，爆紅絕對是偶然，就算是大師也不會每次都會爆紅，與琪花時間去設計什麼病毒傳播策略，還不如好好經營產品就好。東西好，自然就會被擴散，越刻意的"病毒"只會讓消費者生厭...（強迫分享）


Train Chen:
October 16th, 2012 at 4:11 am
 病毒式散播 參考一下 帥哥FBI


Fox Hsiao:
October 16th, 2012 at 4:35 am
 「Andrew 認為，大部分產品和服務的特性都不適合病毒式散播，所以乾脆不要嘗試，也算是替自己省點麻煩。如果是使用頻率高而且也容易留住使用者的產品和服務，則值得一試，畢竟成功不無可能，而且也可以降低增加使用者的成本（CAC）。至於相當需要使用者之間的合作、使用頻率高，又容易留住使用者的產品或服務，如通訊、出版等，那就放手一搏吧。」


Phoebe Wan:
October 16th, 2012 at 5:53 am
 ...............放手一搏


Jesse Shie:
October 29th, 2012 at 5:24 am
 大部分產品和服務的特性都不適合病毒式散播，所以乾脆不要嘗試，也算是替自己省點麻煩。如果是使用頻率高而且也容易留住使用者的產品和服務，則值得一試，畢竟成功不無可能，而且也可以降低增加使用者的成本（CAC）。至於相當需要使用者之間的合作、使用頻率高，又容易留住使用者的產品或服務，如通訊、出版等，那就放手一搏吧。



