

圖片來源：Flickr
你一生中能遇到幾個人用最真實、不粉飾太平的方式跟你談談他是如何失敗的呢？
這個社會上的成功故事不少，然而失敗的例子卻更多。我們都知道失敗是大多數創業家的必經之路，只是隨著主流文化對創業公司的不斷美化，90% 的失敗殘酷現實不斷被漠視。不過，失敗的經驗往往比成功的故事還要更值得分享，因為大部分的成功模式都無法依樣畫葫蘆，但別人的失敗卻能引以為鑑。
筆者這次有幸參加了創立方的「3/28 Pick 'n' Mix-- 創業成功之母經驗談」活動，來聽聽別人分享這個社會所不鼓勵的失敗。主持人是創 Ya 脫口秀的 TK，是 Gumhoo 的共同創辦人（註一）。最近他新成立一個創ya脫口秀的粉絲團，有興趣的朋友可以點這裡看看。
兩位分享者則分別是 Don─英雄部落遊戲社群 CEO（註二）和 Kenzou─Gabble 創辦人（註三）。這些人不高談闊論，而是不忌諱地在大家面前分享自己實際走過的這一遭「成功之母」經驗。以下是主持人與兩位分享者的幾個訪談要點：
做不下去的原因？
簡單來說，就是錢用完了。Don 歸納出三個必須兼顧好的要點：Cash、Leverage 和 Pivot。在 Cash 的部分，雖然有向政府提案並申請了資金，但是資金的多寡其實不是最重要的，重要的是要有固定的現金流來支撐你的夢想。當他們意識到公司的錢只進不出時，距離公司收山只剩下半年，其實已經有點晚了，因為公司花了太多時間在改善產品上。
至於 Leverage，其實 Don 的公司創立初期 2~3 個月並沒有接到任何訂單，但是在接到中華網龍的訂單之後，便可以用「代表作」去推銷自己，來接到更多訂單。最後是 Pivot，一開始的 BP 是衝社群使用者數量，用廣告賺錢。後來改以使用者的遊戲履歷為訴求，讓玩家可以跨遊戲建立起社群關係。直到後來發現，大公司根本只想做自己的平台，小公司又買不起服務，加上錢又只出不進，只好收掉公司。
Kenzou 的 Gabble 這個產品夢也同樣面臨資金用完的情形。Gabble 是個問答平台的 app，這個社群平台讓使用者可以在上面即時發問並得到答案。但是 Kenzou 說他們把夢想擺得太高，社群平台要在台灣建立其實並不容易，這需要砸下相當大的資本。他當初認為只要把東西做好，創投就會自己跑來給你錢。但事實上，創投看的只有一件事，就是這產品究竟會不會賺錢。像是 Amazon 在成立的前七年中都是虧損的，可是創投還是持續的丟錢下去，原因從現在來看想必是顯而易見的。然而，當時的 Gabble 根本不知道怎麼賺錢，當然會把資金用完。
如何向員工解釋公司即將結束？
Don 和 Kenzou 在這方面有不同的處理方式，Kenzou 當天並沒有著墨太多，他認為時候到了，那就是該和團隊講清楚了，而 Don 則是把員工分別叫進房間告知。然而令 Don 印象深刻的是，團隊中有位大學剛畢業的新鮮人進房間後，前一秒還在興奮地講著工作內容，但下一秒就被告知公司即將被關掉，其實是相當大的轉折。後來，Don 還幫他的員工到處找工作，而公司雖然走向結束而必須解雇員工，可是過程其實很平和。
如果創投要給你 200 萬元，你拿不拿？
Don 和 Kenzou 的答案都一致：不會拿。Kenzou 認為要等到能證明公司會賺錢之後才會拿，Don 的理由則是不願意為了討好創投而去改變自己，他還認為應該要清楚拿錢的目的之後再拿。Don 用了一個比喻「創投就好比是這個產品的養母，而不是生母」，意思是創投不會是最熟悉產品的那個人。如果為了拿這筆錢或拿了這筆錢之後，因應創投而改變自己的產品，那對產品的發展不見得是件好事。
有沒有事前設想過可能會導致失敗的關鍵原因？
當然，這場分享會也有許多和台下聽眾的互動。其中有位聽眾提出了問題：「有沒有事前設想過會導致失敗的關鍵原因？」兩位的回答都是「Yes」，雖然創業的不確定性就像買刮刮樂一般，但是他們都認為這值得一試。即便你知道這很可能會失敗，但評估是一回事，而決定要不要行動又是另一回事。筆者認為這取決於個性，就像「過度自信是創業者的通行證」一文中所說的一樣：
這個世界屬於愛冒險的人，它的運行規律適合那些不會瞻前顧後的人。那些過度自信的人的失敗次數也會比一般人更多，如果要死的話會死得非常快。但是只要他們沒死，只要他們還在繼續嘗試，那麼他們最終成功的可能性要比一般人大得多。
總結
Don 現在是一個科技大學的助理教授，Kenzou 則選擇繼續在自己的公司中努力。
有人認為創業不該是一個目的地，也有人認為就該為了創業而創業，但無論如何，絕大多數人都想成功而非失敗這點是肯定的。我們追求成功，同時我們也害怕失敗，但我們的社會不鼓勵失敗，導致大多數的人們不敢嘗試，這就如同希望小孩學會走路但又不准他們跌倒。在分享會中有人提到國外的情形，有些人聽到你創業失敗，會覺得你應該從失敗中學到了很多東西，而不是把你當作一個「失敗者」看待。
不過由於那個國外例子只是該分享者的所見所聞，究竟這是個案還是整體社會氛圍就不再多做討論。在這裡筆者無意討論台灣的教育體制，只是就我的自身經驗而言，求學過程中一路走來推動著我前進的最大動力，不只是對成功的追求，更是對失敗的恐懼，我想這跟現今的社會不願公開談論失敗經驗或多或少是相關的。而我也很幸運地在出社會前便能聽到這些「少見」的故事，希望這些分享會的紀錄能為各位讀者帶來一些啟發。如果有任何感想、經驗分享或意見，歡迎在底下留言討論。
 
（註一）創 Ya 脫口秀；Gumhoo
（註二）英雄部落遊戲社群
（註三）Gabble

