


週末了，來點輕鬆的！
筆者先聲明，自己不是什麼行銷專家，也不懂什麼行銷策略，但喜歡看有趣的廣告，也喜歡從消費者的角度來看這些廣告是否成功達到品牌或商品要傳達的訊息。本文不探討深奧的品牌/產品廣告行銷策略(筆者也沒這個能耐)，就是分享一個品牌的有趣廣告，以及筆者因此成為此品牌產生忠誠度的經過！
在美國，汽油的價格是隨著原油的市場價格每天調整的(不用透過什麼經濟部，甚至行政院來決定)，最近高漲到超過每加崙美金四塊錢(差不多每公升台幣30元吧)是常有的事情。每天去比價實在傷神，基本上筆者就是選擇貴一點的那幾家，例如 76，Shell或者Chevron。選擇貴一點的，也不是做過什麼研究，就是這些品牌的加油站通常都比較有規模，乾淨，覺得舒服！通常一個路口就會有一兩家可以選擇，老實說，就看那一個目前加油的人少，或者方便開進去，也沒有什麼品牌的忠誠度。但這幾天看了 76 的兩個電視廣告後，筆者開始對 76 有好感了！
先看第一個廣告，"Ticket Talker"

 
在美國開車超速被警察攔下來時(嗯，筆者有多次不良記錄)，你必須好好地把車開道路旁，且不能下車(因為這樣你會有襲警的可能)，就像廣告中的仁兄一樣，要等警察來盤問。這時候通常你都會想找一些藉口，取得警察的"同情"，不要開單。有哪些好藉口呢？ 76 提供了駕駛人一個 "The Ticket Talker 3000" (翻譯為"罰單藉口機器人"好了)的 Mobile App，讓它來幫你向警察求情。所以，你可能會有 "醫院需要我的腎臟" ，或者 "龍捲風來了" 這樣的藉口，不然就是想辦法催眠警察，控制他的意識。
筆者看了這則廣告，當下就在iPhone上安裝了此App，把玩了一下如下(記得把speaker打開)：

 
再來看第二個廣告，"Getting Towed"

車子拋錨了，是多讓人鬱卒的事情啊！所以，76 設計了一個"The Road Stress Reliever"(稱它為"道路解壓紓緩精靈"吧)的Mobile App，讓你等待道路救援時，可以紓緩不安與緊張的情緒，心平氣和到車子被拖走了都還在享受中。
筆者一樣馬上就在iPhone上安裝了這個App，demo如下！

 
76 的Slogan是"We‘re not just TOP TIER gas, we‘re on the driver's side." ("我們不只是高級汽油，我們處處為駕駛人著想")。開宗明義就定位自己是高級汽油的提供者，所以，會比較貴是必然的；但為了讓自己可以於其他的高級汽油品牌中被消費者雀屏中選，還要強調自己是跟駕駛人同一國的，拉近跟消費者的距離。怎麼個同一國法，就是要設身處從駕駛人的角度來思考，除了高級的汽油之外，駕駛人還需要什麼呢？
一開始大家可能會想到例如道路救援，或者汽車保養等實際的需求，但 76 卻是由駕駛人的心理需求面切入，例如當你超速被警察攔下來時，當你的車子拋錨時，都是讓人沮喪與心煩的時刻，這時候你會需要一點安慰。76 提供了這兩個Mobile App，連同這兩則電視廣告，以他們的內容來看，當然是誇張了一點(你應該不會真的要警察聽那藉口機器人的說詞吧！)，但筆者(消費者)看了除了會心一笑之外，心中的OS是："對啊，你怎麼這麼懂我！You Feel Me!"，對76 那句 "We're on the driver's side" 即刻有感覺，而且馬上去下載Apps。
筆者無聊的時候還會把玩一下，聽聽那"Ticket Talker"還能想出什麼好藉口或；人鬱卒時，也會看看"Road Stress Reliever"中那小狗舔螢幕可愛的模樣來解解悶；這時候 76 的品牌又浮現於眼前。現在要加油時，除非沒有選擇，筆者就是會刻意到 76 的加油站，沒辦法，它已經攻城掠地了！
76還有另一個於此行銷策略下提供的電話語音App，叫做"Why Stopper"。當車上有那充滿好奇什麼都問的年紀的小孩時，這時候打這個"Why Stopper"((1-888-WHY-STOP)的免付費電話，電話另一頭會有一位友善且充滿熱情的女"聲"，告訴小孩一個一個有趣的常識，例如 "did you know that  the average human head weighs eleven pounds? " (差不多5公斤耶)，或者 “a dog can have as many as 24 puppies at one time?”。這樣不僅小孩可以讓你專心開車，還能增長見聞，一舉兩得，又再次印證"We're on the driver's side"！有興趣的讀者，可以看這個廣告。
所以，Mobile App，不一定是要工具型，或者是產品/服務的手機端介面。Mobile App也可以這樣設計，用來作為行銷品牌精神與產品特點。當然，這也需要深厚仔細的消費者觀察基礎，加上創意，以及精準到位的執行，才能達到最好的行銷與宣傳效果。那種一天到晚丟促銷訊息的App，千萬不要來啊！
走筆至此，想到自己目前創業的產品服務，最近常跟團隊討論，我們的行動產品是什麼？要由哪個功能切入？又要如何與Web版區隔或相輔相成？看了 76 ，筆者此時有了不同的想法了！(唉，才說要輕鬆，創業者的職業病又來了！)
觀迎您加入我的Google+!




趙政宏:
October 29th, 2011 at 11:35 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


EC-IC 2012:
March 27th, 2012 at 2:09 pm
 EC-IC 的參賽同學，可以參考這樣的品牌APP創意，為你們的網拍賣場作宣傳喔！



