

圖片來源： !!!! scogle
本文編譯自 Paul Finn 的部落格 What You Really Need Is A Market, Not An Idea 一文。
一個溜狗的 app 如何？還是幫車商開發一個顧客關係管理 app？不如幫外燴業者開發一個 app？或許我能自己做一個 Basecamp，增加一些新功能什麼的。也許哪天我正要去開車時又會想到些什麼，不如為餐廳業者開發個網站怎麼樣？
聽起來似曾相似嗎？相信很多開發者都有相同的經歷，透過一連串的左思右想，希望能構思或激盪出一個沒人想過的絕佳商業點子！甚至在 Hacker News 上都出現過「我們能集思廣益出一些具有利基市場的點子嗎？」這樣的討論串。
「點子輪盤」：一次又一次的腦力激盪，就像賭博一樣。
Paul Finn 將這一連串的思考過程稱作「點子輪盤（dea Roulette）」。那些創意和點子激盪的過程就像玩俄羅斯輪盤一樣，點子在開發者的腦子裡轉了一圈又一圈，過程中既緊張又刺激，終於在輪盤看似即將靜止揭曉最終答案時卻又緩緩轉向下一個選項，那個你下注的選項，這時你會大叫：「就是這個！這就是最棒的點子！」畢竟，在一些小小失誤後你得到一大筆回饋，大概就會覺得這是最好的點子了。儘管，這一切很可能只是自我良好罷了。
就像真正的俄羅斯輪盤一樣，構思點子開發程式的過程就像賭博一樣，開發者永遠沒辦法有 100% 信心確定自己到底在做什麼，或者到底能不能獲得市場認同。但是你還是轉了輪盤，即使知道成功的機率很小，最後大多數人都離開了，帶著失望與所剩不多的資金離開了。但是！這仍然是一件令人興奮的事情，哪怕成功的機率微乎其微，輪盤還是必須轉動才有贏的機會，不是嗎？
專注於一個點子，因為沒有多餘的資源能浪費
如果開發者打算採用 bootstrapping（自助、不求人）的創業模式，這裡提供一個更聰明的方法：「不要傾注心力在另一個點子上，而且只是為了確定它是無人能觸及的」。並不是所有的 bootstrapping 都註定要失敗收場，你不需要把另一個未完成的 app 放進 Dropbox 好幾個月等待它能成功上市的時機。正因為身為一個不求人的 bootstrapper，你需要投注更多的心力，因為任何小事都很重要。
要改變開發者：「我要擁有一個絕佳的點子」這個觀念，可能是最最困難卻不得不的改變。對於開發者來說，進行一輪又一輪的「點子輪盤」是種習慣，習慣構思一個又一個的點子就像賭博上了癮一樣，即使你永遠不知道結果是什麼，但過程讓你感覺良好，好像終於有那麼一點進度了。但我們都知道，這個過程往往無法確切帶來什麼好的結果。
了解你的市場，就像花時間認識一位陌生人一樣
在構思一個有利可圖的商業藍圖之前，這裡有個關鍵步驟：「找出潛在客戶，那群你想為他們建立產品的消費者」，這麼做之所以重要的理由在於，有了潛在客戶，開發者所做的一切就不再只是賭博，而是創造價值、提供價值。
市場和網路產業其實就像人一樣：愛挑剔、各自迥異，有時候吸引人的那個能得到最多關注，有時則不然。人們依照自己的價值觀和目標選擇想要的生活。同樣地，市場和網路產業也有其價值觀：它們想要的、需要的、渴望的事物將會成功，並且帶來龐大的利潤。如果開發者了解一個利基市場的價值是什麼，便會知道如何提供價值並且有效地衡量價值。謹記：當產品或服務對市場越有價值，產品價格便會更高，當然也能為開發者帶來更多收入。
回到人的比喻，我們彼此不相識，理所當然地我並不了解你的價值觀。對於你來說什麼東西重要、什麼東西有價值，我只能用臆測的方式。於是為了了解你這個人和你的價值觀，我可能會花一些時間與你相處，提出一些問題，或許到外面小酌一杯，經歷這一切後我或許能大概了解你的價值觀，知道什麼是你生命中最重要的東西了。
市場研究的必要性
現在，在我們繼續往下之前，我必須警告所有的開發者：「接著是最難的一關，如果感到害怕，不敢投注資金，只想回去繼續轉動腦子裡的點子輪盤，那麼就回去吧！」如果你準備好了，那麼讓我們繼續。
所謂最難的一關到底是什麼呢？其實傳統的市場研究還是挺不錯的，雖然聽起來有點像 50 年代行銷課程會聽到的方法。儘管如此，但它真的有用！潛在客戶和這個產業就像擁有價值觀的人們一樣，有自己喜歡的事物，有相信其價值的事物。你需要花時間研究，提出問題並取得反饋，甚至讓他們覺得你比他們自己還要了解自己！這將會讓你發現什麼是具有價值的產品與服務，了解是什麼原因讓你的產品在第一個月便帶來 50 個付費使用者。
我無法告訴開發者最棒的市場研究方式是哪一種，因為商業模式個有不同，像是家庭服務（如水電維修、清潔等），透過電話訪問、朋友介紹可能更好。在其他方面像是網站設計，自然地可以透過網路廣泛地蒐集意見。要懂得借力使力，善用 Google、Evernote 可以替你節省許多寶貴時間。
選擇一個大小適中的市場
最後我要提醒開發者的一點就是，你所選擇的市場既不能太廣泛，也不能太狹隘。太過廣泛，可能會讓你被廣大市場的噪音所掩蓋，太過狹隘，則可能因為市場內消費者太少而蒐集不到有用的資訊。記得隨時調整你所關注的市場範圍，可能會發現一個早已存在而你卻從沒注意過的市場。
現在，停止思考點子，開始思考目標市場吧！仔細研究潛在客戶並發現他們的價值所在，一旦你這麼做，你建立的將會是一個能真正創造價值的商業模式，畢竟當點子只能在腦海裡轉來轉去，並不能為你贏得這場遊戲。所以在有創意的點子之前，先找到潛在客戶吧！
 




王子彥:
December 19th, 2012 at 1:51 am
 市場永遠是最重要的，點子?等有了市場再說吧


Howard Hung:
December 20th, 2012 at 2:37 pm
 市場來自於點子，沒了點子~~~那來的市場呢!


Huang Sandy:
December 21st, 2012 at 4:26 am
 點子輪盤（dea Roulette）少了一個"I"嗎?


Lance Tsang:
December 24th, 2012 at 7:08 am
 英雄造時勢, 時勢造英雄 沒有既定的.. 最重要是天時地利人和 還有努力!


賴鵬宇:
January 4th, 2013 at 9:38 am
 市場 點子 相輔相成



