


Photo Credit: Photo Pin
總是疲於奔走於各地的創業家們，是否希望在外旅行時能找到更經濟實惠的住處，甚至希望能到矽谷創業者的家待一晚嗎？Startup Stay 為創業家們提供了專屬的租屋服務，解決租屋需求，創業家對創業家的租賃關係更帶來截然不同的住宿體驗。
專屬於創業家的 Couch Surfing！
Startup Stay 是一個專為全球創業家打造的租屋社群平台，讓那些要前往外地出差又想了解當地創業生態的創業家們能透過 Startup Stay 找到適合的住處。自今年 5 月服務正式上線以來，Startup Stay 已遍佈全球 60 個國家 200 個城市，並且擁有超過 1300 位會員，而這還只是花了三個月便創造出來的成績。
不同於一般旅館或 AirBnB 提供的住宿服務，投宿者很少有與屋主交流的機會，Startup Stay 提供更加落實 Couch Surfing 的住宿體驗，著重於具有創業經驗的投宿者與出租者之間的經驗分享。當地創業家打開自家大門，敞開雙臂歡迎外地創業家前來投宿，其中的文化交流與創業歷程分享正是 Startup Stay 與眾不同之處，Startup Stay 不只是種租屋服務，更是由創業家們編織而成的社群網路。

Startup Stay 官網公告的租屋三步驟
「Startup Stay 帶來的價值很簡單」創辦人 Fred Caballero 這麼說道：「你投宿於一位與你志趣相投的屋主家中，不只住宿費省了，還能交到朋友、分享彼此的創業點子，甚至能出點意見互相幫忙解決創業難題，這些體驗讓你的旅程更加精采非凡！」
誰是真正的創業家？
創辦人 Fred Caballero 說：
我們心目中的創業家是那些真正地在創造一些東西的人。
創業家可以是那些剛創辦一間公司的人，但也可以是那些展現積極創業精神的人。
不過，要成為 Startup Stay 的會員其實沒那麼簡單，畢竟，「創業家」的定義是含糊的，對於不同產業不同人來說都有不同的意義，因此需要經過認證程序才能成為會員。但認證過程就像是創辦人對創業家的定義一樣，Startup Stay 在認證會員資格時，不只是要挑出真的創辦了一間公司的人，還希望找出能為這個社群貢獻其價值的人。
除了由自己申請認證成為會員，也可以透過被會員推薦的方式成為會員。每個經認證許可的會員都會獲得五個邀請名額，能邀請其他創業家加入這個社群，之後再由 Startup Stay 進行資格確認。
勇於向你欣賞的創業家提出住宿申請吧！
一旦成為會員，便可以開始在網站上尋找住處，方法就像是在網站上發送訊息尋求合作機會一樣，你可以在 Startup Stay 網站上公告自己要出差的日期和地點，這時候會有兩種方式幫助你取得住宿機會：一是你主動搜尋當地願意提供住宿的創業家；二是讓當地對你感興趣的創業家邀請你到他家，很有趣吧！
儘管能省下住宿費又能拓展人脈的 Startup Stay 看似一舉兩得，但背後的安全疑慮與文化差異仍值得我們關注 Startup Stay 的發展性，像是 AirBnB 這類屋主與房客不會碰到面的租賃關係，就曾經發生屋主說自己的房子被洗劫一空的的新聞事件，而會有人與人接觸的 Startup Stay 其安全問題更令人擔憂，再者，場景如果換到台灣，讀者們願意讓素昧平生的陌生人來家裡住一晚嗎？讀者們對於 Startup Stay 或是類似的租屋服務有什麼想法都歡迎您與我們分享。
 




Jed Lin:
August 12th, 2012 at 1:55 pm
 Awsome!


Lai Rodney:
August 12th, 2012 at 5:01 pm
 台灣應該比較適合發展創業背包客客棧吧?XDD


Eva Chang:
August 13th, 2012 at 1:50 am
 透過這樣的方式交流可以分享自己的經驗，又可以達到旅遊的效果。(但比較擔心的是一聊起來就不能停，所以就都沒有出門了>

上班族:
August 13th, 2012 at 2:05 am
				我應該會為了想知道或瞭解某一個領域的創業,而特意跑去投宿吧!
				

雋永R不動產:
August 14th, 2012 at 3:56 am
				旅遊 住宿 以及交流都是很重要的,這也是背包旅館所重要的精神,我比較有疑問的是,並不是每個創業家的家裡都有準備客房,可以提供給國外人,不過,我們本身也再創業,也有幾間空房可供使用,如果有任何創業家需要的話,歡迎跟我們連絡.
				

:
August 18th, 2012 at 1:29 pm
				一份兼職，不分國界，
只要你的網路在哪裡，收入就在哪裡。
想多陪伴家人或伴侶、小孩一起成長嗎？
這份工作可以帶著跑，不用被綁在辦公室
網路無遠弗界，透過網際網路不斷增加收入
您有想過~3年前的生活與現在的生活差了多少？
3年後你更要更好的生活
你必須得從現在開始做起
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）
				

:
August 22nd, 2012 at 1:25 pm
				你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活增加收入，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
 其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc  沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）
				




                