


照片來源：scorzonera
本文原為創新工場投資總監 @張亮為雜誌《新知》所撰，全面介紹了《全球目錄》及其創辦人 Stewart Brand，該刊物曾被賈伯斯奉為寶典。張亮也在知乎上張貼了全文。本文上篇請見： 〈 未來的信差（上）〉
「紙上的 Google」
《全球目錄》的誕生始於一個小念頭。
1968 年 3 月，布蘭德的父親去世。在回家的航班上，他偶然意識到，自己有不少熟人正在紛紛離開城市，去到公社生活——從 1965 年到 1972 年，美國出現了成千上萬的公社，其中不少是由反對中產階級生活的嬉皮士創建的，他們希望這可以逐漸將美國變成一個由基於共同信念的人人平等的小型社區聯結而成的王國。
想到人們在別處開始新生活，布蘭德就想到生活中常見的、方便人們一口氣買下一堆東西的購物目錄。
經過幾個月籌備，當年 7 月，布蘭德攜妻子開著一輛道奇皮卡開始了「公社之旅」。他印了一份涵蓋約 120 種商品、6 頁紙的油印目錄，並在車上堆滿了商品。一個月間，他們大約賣掉了價值約兩百美元的商品，效率不高。回家之後，他把卡車商店停駐於門洛帕克鎮，名之為「全球卡車商店」，然後將精力轉到這一想法的衍生產物上：那六頁紙的油印目錄變成了《全球目錄》，於 1968 年秋天正式出版。
準確地說，這並非一本雜誌，只是是一本產品分類目錄。第一本《全球目錄》只有 61 頁，所涉 98 件商品都是布蘭德親自挑選的各色書籍。有別於雜誌，《全球目錄》並不每期更換內容，而只將合適的商品和內容增添進去。到 1971 年的《最後的全球目錄》，它厚至 448 頁，包括 1072 件商品，書目幾乎沒有變化，所多的近千件商品大多由讀者推薦並撰寫評論。
和宜家等商店的產品目錄相同，它試圖推薦一種生活方式。和宜家目錄不同，它志不在於引導消費。布蘭德之志，見於他為《全球目錄》撰寫的序言：
「我們就是上帝，我們也許能做好這個角色。到目前為止，遙不可及的權力系統（例如政府、大型企業、教育體系和教堂）造成的問題基本把它們的益處抵消掉了。與此困境及其收益相對應的是，一種屬於個人的、私人的力量正在崛起——一種個體實現自我教育、獲得啟迪、塑造屬於自己的環境，並將他的冒險經歷與有興趣者分享的力量。《全球目錄》願尋找並推廣能促進此進程的工具。」
短短百餘字，是布蘭德人生理念的濃縮。而這本刊物，也堪稱其之前十年遊歷所獲的知識結構的傾囊相贈。恰好，它成為了學院裡的科學研究人員、青睞技術的藝術家、公社裡嬉皮們的書單和工具箱。
全書包括七部分：理解完整的系統、房屋和土地利用、工業和手工藝、通訊、社區、遊牧、學習。
除了第一部分，其他大多由實用性知識及如何獲得相關工具構成：從如何識別野生動植物到如何打繩結，從領養嬰兒到怎樣記帳，到怎樣建造風車、採購水力採煤泵和電鋸，再到從香港郵購廉價相機，不一而足。通常，布蘭德會尋找一本此領域的最佳著作，配上一些相關公司的聯絡方式。
而本書的第一部分，「理解完整的系統」，是一份布蘭德列下的書單。正如其標題所概括的，它充分彰顯了布蘭德的雄心：理解整個世界是怎樣運轉的，並讓它們為自己所用。它多少代表了一批人的知識構成：
麥克盧漢
巴克敏斯特．富勒
諾波特．維納
列維斯特勞斯的《憂鬱的熱帶》及其他人類學著作
榮格的精神分析理論
安東尼奧．高迪和洛埃德．懷特的建築
保羅．艾爾利希的人口生物學
克裡斯托弗．亞歷山大講設計方法的《形式綜合論》
史班瑟．布朗用數學解釋哲學理論的《形式的規律》
D.W. 湯普森講生物進化規律的《論生長和生物形式》
《道德經》
各種關於地球的地圖和照片，以及關於如何改造地球的書籍
……
讀布蘭德為他推薦的圖書撰寫的推薦語，可以想見他並不試圖猛烈的將書中觀點銷售出去。
比如開篇第三頁關於富勒著作的介紹，只簡單的說：「富勒的洞見造就了《全球目錄》」，而關於《形式綜合論》的介紹是：「克裡斯托弗．亞歷山大是個常被其他設計師引用的設計師。本書試圖談當下設計的問題的本質，所涉領域遠遠超越常人所知及所能融會貫通。」
但讀者相信其品味。當施樂帕羅奧多研究中心（Xerox PARC）成立圖書館時，其員工艾倫．凱直接把圖書管理員帶到了《全球目錄》的卡車商場，把那裡陳設的書每樣都買了一本——日後施樂發明了圖形操作界面和滑鼠游標，而艾倫．凱被視為科技業最重要的思想者。此外，《全球目錄》所影響的人還包括賈伯斯、亞馬遜創始人傑夫．貝佐斯和維基百科創始人吉姆．威爾斯。
約略可以想象，那些把《全球目錄》中涉及的著作逐一讀過的人會受到怎樣的影響。或者，看看賈伯斯就可略知一二：《全球目錄》反對人們成為國家機器的齒輪，宣揚人和社會都應找到其真正的存在意義，而賈伯斯正是因為不能在大學裡學到「如何度過一生」而輟學；而在對科技充滿敵意與恐懼的 1960 年代末和 1970 年代初期，《全球目錄》是最早視科技為改變人類生活方式、提升創造能力的工具的媒體，由此不難理解蘋果公司為何將其使命定為「為那些有能力改變世界的人提供工具」；《全球目錄》是當時唯一橫跨科技與東方宗教、神秘主義、公社社會理論的刊物，而將科技與人文的結合，正是蘋果一直以來的基礎理念。
甚至，某種意義上，賈伯斯正是布蘭德推崇的巴克敏斯特．富勒在 1963 年的著作中描繪的「綜合設計師」（Comprehensive Designer）：「一個新興的綜合人才，他既是藝術家、發明家和機械師，又是客觀的經濟學家和有發展觀念的策略家」，一個並非專家，卻能在更高的角度審視專家們創造的技術和創意，並將它們變為供大眾使用的工具的人。
遠不到開花結果時，隨著美國公社運動逐漸止息，布蘭德於 1971 年宣告《全球目錄》告一段落。他甚至為此舉辦了一個休刊派對，當著邀請來的 500 名讀者和朋友，他拿出兩萬美元，希望它成為新的工具。之後的一個多小時裡，50 多人走上前台，提出使用這筆錢的各種方法，而布蘭德將他們逐一記在了黑板上……
其後
《全球目錄》誕生於 1968 年，休刊於 1971 年，並不長壽。正刊僅出版過六期，算上各種增刊及 1971 年之後的增補本，也只不過 34 本。
在那之後，布蘭德輾轉於不同的新興領域。他在 1972 年就開始關注駭客的興起，在 1970 年代末開始暢想太空移民，並將此視為當年公社運動的延續，1982 年，布蘭德受邀與人合辦《全球軟件目錄》，為個人電腦用戶們尋找並推薦最好的「工具」，而在 1985 年，他又被邀請以《全球目錄》的思路創辦一個網絡社區，「全球網絡鏈接」（WELL）。
如果布蘭德下定決心，這個 1985 年即告誕生且匯聚了海量高質量用戶的網絡社區足以在日後網絡泡沫時成為一支明星股——它的活躍用戶包括軟件大亨米奇．卡泊爾、駭客凱文．米特尼克、感恩而死樂隊成員和大量主流媒體的記者，這讓它看起來像是 Twitter 誕生 20 年前的 Twitter，而包括美國在線和微軟都曾仔細研究 WELL 是如何設計系統以支撐大量用戶同時在線的——但他早早淡出了 WELL 的具體運營，隨後又因為在論壇中被其他用戶攻擊而乾脆退出社區。
很難預言如果布蘭德細心經營，曾與美國在線分庭抗禮的 WELL 會不會改變互聯網的走向。但很顯然，1990 年代之後，布蘭德的時代已經過去。
在他的時代，有對於權力的激烈反抗，和對於整個世界的充沛好奇，更有普通人的自我重塑。那個時代並不舒適，但足夠刺激。正是在這樣的時代，科技從被人們抗拒的力量，變成了人類自我進化的工具。但顯然令布蘭德、麥克盧漢和賈伯斯們始料未及的，科技順流而下，最終變成了大眾消費品，以及軟化我們心智的新式迷幻藥。
1980 年代初，賈伯斯率領團隊研發麥金塔電腦時，曾想將這台電腦命名為「自行車」，取其幫人類大腦跑得更遠之意。但麥金塔最終敗給了 PC，失敗的原因之一是，開放的 PC 系統上擁有更多的游戲。而當賈伯斯東山再起，無論聽音樂的 iPod、刷微博的 iPhone 還是打《憤怒的小鳥》的 iPad，都成了新的娛樂首選。
這讓不改初衷的布蘭德在今天像個孤獨的探索者。而他依然像 20 多歲時一樣，遊歷於不同領域。除了萬年鐘，他還在參與幾個項目：一個是羅塞塔計劃，取「羅塞塔石碑」之意，試圖保存世界上那些面臨滅絕命運的語言；另一個則是利用 DNA 樣本把已經滅絕的物種復活。

照片來源：cellanr
為什麼做這些浪漫而不實用的工作？布蘭德的答案是：「我認為我們變得太過短視了。所有東西都變動得非常快，所有人都在同時干多件事情。投資也是為了獲得短期的回報，民主政體也是被短暫的選舉交替的循環所主導。快速的進步是好的，但它也是過於投機取巧了。當一切都是在快速變動的時候，未來看上去就像明天一樣。但是真正重要的是十年或一百年之後的未來。」
而在萬年鐘的官方主頁上，在萬年鐘所在的內華達州的山脈的照片之上，壓著 T.S. 艾略特的一段詩：
我們不應該停止探索，
我們所有的探索，
最終將回到我們的起點，
並第一次了解該處。
這是個來自布蘭德的萬年宣言。





