


[Image Credit]
Mint是一個成立於2007的個人理財網站，在2010年創辦人Aaron Patzer將Mint以一億七千萬美金賣給了Intuit，雖然近來不斷傳說在Intuit收購Mint之後，內部人員不斷流失、更新速度變慢，但是對於所有創業者來說，這樣的創業傳奇故事的確有很多值得觀看之處。
2010年6月間，Aaron Patzer應邀在「At Future of Web Apps Miami 2010」上演講，提出他獨特的成功創業故事以及建議的作法，雖然我們都知道「一將功成萬骨枯」，他的成功故事不見得可以被複製，但是一向會為人津津樂道，並且試圖尋找一些邁向成功的蛛絲馬跡。原始演講原文以及影片可以參考這裡，將其重點歸納如下：
點子不值錢，告訴每個人你的想法
許多人把點子當作是「潘朵拉的寶盒」，裡面的東西很可怕，所以就變成了不能說的秘密，Patzer認為，相反的，你應該把自己的主意告訴盡可能的去詢問別人，不論是跟自己性質相同的人，或者是跟自己八竿子打不著關係的人。
原因是前者會告訴你，人家誰誰誰做過了，會以各式各樣的想法打擊你，你會突然發現自己許多不一樣的盲點；而後者，更可以判斷出來這樣的產品點子是不是真的會有人去使用。當然，這個跟賈伯斯式的觀點又為不同，他認為人們並不知道他真正想要的是什麼，所以創造出來並讓人們習於使用的創新，又是不同的方向。
以Patzer的故事來看，他原本是想要建立一個「完成目標的服務」，比如說遊學要花多少錢，這服務反向推算出要花多少努力與時間才能完成該目標，並建立對應的計劃。但是在詢問過一堆人之後，才發覺實際上人們比較需要整體的財務整理與規劃，而現存的Quicken以及微軟Money軟體並不讓人覺得好用，所以他從而改變成作出Mint。
什麼是經得起考驗的點子
許多人心中都有同樣的疑問，Patzer的回答是，這個點子需要經得起時間考驗，長可以延續5到10年的點子。他舉了某個他在TechCrunch看到的服務，該服務是把Twitter的朋友與粉絲整理得更好，讓使用者可以方便利用，也許我們看起來確實是解決了某中問題，但是Patzer認為這只能稱之為一個特色（Feature） ，不是一種事業（Business）。
他覺得一個好的商業點子，就是能夠徹底解決那些困擾你、浪費時間、讓你火大，同時也造成別人同樣困擾的問題。他進一步的說，把你的點子往五年後看，他還會是一門好生意嗎（Good Business）？該問題還會存在嗎？市場規模是不是夠大？確實有利可圖？是不是可以建立獨到門檻？
他舉了Yousendit為例，這個服務是讓人家解決過去附檔過大，無法寄送的問題，但他認為這只是過渡期，不是一個長久的問題，所以自然不會成為一門長久的好生意。事實上筆者在三、四年前還蠻常用Yousendit來作為檔案寄送的方式，不過的確就如他說的，在Gmail提升附檔容量、Dropbox方便眾人同步檔案後，回頭看看Yousendit就覺得算不上什麼好服務了。
執行力把產品原型做出來
Patzer之所以講點子不重要，不要怕別人偷的另個重要原因是執行力。因為即便別人知道了你的點子，他沒法把東西徹底的執行完成，完整的把東西做出來，一切都是白搭。他的創業模式就是把產品原型作出來，獲得真實人們的反應、將東西推向創投或天使投資人的面前解釋點子，接著透過各式方法把規模（The whole goal is scaling）做大，不管是透過雇人把組織擴大或者是增加使用者以及技術能力。
前些天看到一股說之前被問到「如果我現在做出一個一模一樣的網站，妳該怎麼辦？」，其實答案所有人都很明瞭。不管時間、資金以及經驗，許多東西就算是一模一樣也不會有同樣結果。我們同樣回頭看看過去半年內竄起的各式團購網站，也許有人會認為這必倒所以不做，有些人認為不屑做，而做得人又有各式各樣執行的成果，所以到底怎麼辦？不怎麼辦。王俊博跟劉柏園都搞遊戲，但是絕對結果不盡相同。
如何找到對的人
對於Patzer來說，他認為檢驗好的技術人才容易，原因是真才實料，由淺至深的問題，程式寫了就知道，一點都躲不掉。但是行銷相關人才的召募就相對困難，因為他們可以蓋得天花亂墜（They’re really good at bullshitting），但其中95%都是假貨。他推薦了一本書「Topgrading」。
該書沒有繁體中文翻譯本，其中最明顯的觀點是：「你不能接受一個由Ａ、Ｂ或Ｃ級人才混合而成的團隊，而是要盡可能讓你的團隊全部由Ａ級人才組成。」，書內容裡頭講解了許多方法論，可以讓人以正確的方式雇到對的人。這邊有台灣的部落客介紹這本書（如果有人要開團購買簡中版，請千萬讓我知道～）
在面試過程中，他更認為，問「為什麼？」比問什麼來得重要，比如說，「你從哪來？你為什麼選擇這個學校？為什麼做這樣的事？為什麼不做那個選擇？」最終他發現，優秀成功的人都會有跡可循（pattern），成功的人都會很有目標性，知道自己要什麼，投五份履歷表拿到四份好的Offer。而一邊的人就會是，「嗯，我投了兩份，有一份上了，所以我就去了那」。
透過社群行銷，強化各式曝光機會
Patzer解釋，一開始Mint上線並沒有花費任何行銷預算，取而代之的是在數個月之前就創立一個部落格，開了一系列跟錢有關的主題，像是「你的皮包裡有什麼？」、「你最慘的財務經驗投稿！」，你可以想像每個人都有這類型意見、想法與經驗。所以逐漸的越來越多人投稿，他們也自然而然的一開始就收到1~2萬個有效的信件名單。
在Mint上線前，他們就寄出邀請函，只要有人在自己部落格貼上「我要用Mint」的串連貼紙，就可以獲得Mint的搶先使用權。最終有700人參與了這個活動，所以他們得到了免費的700個部落客串聯，也有了最初的使用者。
接著他們利用了TechCrunch 40的發表場合，除了在台上的七分鐘展示外，他們便宜租下展演場地旁的空位置，藉此有更多機會跟更多群眾接觸，說明他們的想法；由於在該場合他們也有雇用公關公司，所以在齊一的制服下，聲勢浩大，感覺樣子十足，同時也打造出自己的品牌，所以也就贏得當屆的最佳人氣獎，最後就是透過獎項狂上媒體，然後不斷的出名，後面就水到渠成。
過去可能是部落格經營行銷，不過Facebook粉絲團經營，也正是新的流行方式。以得獎作為媒體寵兒，國內我們可以很容易聯想到幾個類似的案例，不是嗎？重點就在於要有梗被人報導以及轉載。
網址是品牌的最佳體現
在美國以及中國大陸，網址的重要性，不斷的被人重述，Patzer解釋Mint代表的多重意思，包含著鑄幣廠（很多錢）、代表著薄荷（十分清新，綠色讓人想到美鈔），由於一開始他沒太多錢，買下的是Mymint.com，但是相較於他同期的對手Wesabe以及Geezeo，一個讓人想到的是日本芥末，一個讓人不斷發出zzz音，他認為高下立判。
後來他有了資金之後，就想要買下Mint.com，但是當時已經被一位經營Mint Investment的銀行家給買下，對他來講，錢不是問題，所以自然不是他願割愛的主因，Patzer透過許多種方式遊說，包含利用人脈、優先提供該銀行家認購入股等談判方式，許他一個願景，最後該銀行家靠著這個網址一本萬利，Patzer也因此獲得自己鐘愛的網域名稱。
如果最近看過Facebook的創業故事，你可以記得Facebook的原始網址是thefacebook.com，但最終在Sean Parker的建議下，最終賣下了Facebook.com這樣的名稱。在國內，也許一般國人對於英文網址並不是那麼熟悉，但易找、便於聯想的名稱，絕對會有讓人過目不忘的重要性。（雖然Inside不斷被記為Insight，不過反正也都達到記憶的目標了:P）
小結
成功的創業者背後都有一連串故事吸引人的故事，也都會有發人省思或者觸類旁通的好處，有些經驗可能不能夠被完全的套用，或者是某些觀點不盡然與自己的成功經歷相同，或為自己所相信。條條大路通羅馬，這些經驗都值得我們借鏡，但也許未來你的下一個成功案例，可以盡情推翻他的論述也說不定？
筆者非常推薦各位去觀看他的演說影片與全文，相信也更會有體悟。
How to Take your Start-Up to the Next Level from Carsonified on Vimeo.





 Tagged with: mint, startup 
