

筆者註：本篇完全是臆測以賈伯斯的行事作風，可能會做的事情，想像賈老大如果勝任我們總統，會出現什麼很賈氏作風的政策來，無關政治，純粹 kuso。也請各位大大保持幽默與開放的腦袋來閱讀，enjoy！
總統就職第一天，宣布立法院無限期休會
賈伯斯總統是個天才，他知道自己要什麼，也堅信自己是對的。所以「民主」這個概念在他的帶領下，會被重新審視，他的建議會是最高指導原則，他只接受最好的東西，做最棒的事情，達成令人無可挑剔的結果！但是，別以為他會變成一呼百應的皇帝老子，關閉立法院之後，他會找一個全台灣最能幹的幾個人當他的行政院長還有政務官，這些人不但需要有智慧，最重要的是能跟總統站在同一個水準上辯論，如果沒有辦法跟賈伯斯進行一場超高智慧水準的辯論，他會立刻命令此人卸職。
出自Inside Steve Jobs' Brain一書：
"Although Steve Jobs is king of the mountain, the decision making at Apple isn't all top down. Argument and debate are central to his creative thinking. Jobs wants partners who challenge his ideas, and whose ideas can be challenged by him, often forcefully. He makes decisions by engaging in hand-to-hand intellectual combat. It's demanding and pugnacious, but rigorous and creative"
 
總統不顧內部反對聲浪，與中國進行知識平台合作
先擁抱競爭對手，再用實力壓倒對方是讓 Apple 變得如此強大的一段歷史。賈伯斯總統在與中國高層會議之後，在記者會上宣布，台灣承認中國學歷，並且歡迎中國的學子學者來台就學就業，並且以高薪挖角內地高材生。現場出現反對抗議聲不斷，總統給予了以下的演講：
「各位，今天我需要台灣人民的支持。為了讓台灣更健康，發展更繁榮，我們需要放棄幾個想法。第一個想法就是，台灣與中國仍處於你死我活的意識型態：中國輸了台灣才贏了，並不是這樣的。再來，台灣要更好，除了謝謝一些友邦跟援助之外，重點是我們自己得非常非常努力，變得非常非常厲害。與中國的擴大合作，不過是一種新的方式，你們想想，大中華市場最主要的兩個玩家就是台灣與中國，也就是說，不論我們兩家共同決議做什麼事情，在華文市場裡，就是標準，就是遊戲規則。現在我們要做的是，是讓台灣體質更健康，是要讓我們在國際社會裡更有貢獻，我們要延攬最棒的人才，做最棒的事情，讓台灣變得更好。」

參考賈伯斯 1997 年宣布與 Microsoft 合作的戲劇化記者會，現場果迷噓聲不斷。精神演講部分是從 7:00 開始，筆者節錄並且把演講裡的 Apple 置換成台灣，Microsoft 置換為中國。只有賈伯斯能在開場時讓人噓聲連連，十分鐘後下台時全場起立鼓掌。

賈伯斯總統不喜歡用錢來換取支援，他也痛恨市場調查，他喜歡用自己的能力來贏得支援，為了得到一個正確的發展方向，他願意犧牲時間與金錢，把最對的事情做到最好，而非花時間研究對手在做什麼。他認為，自己的產品拿出來，自己都沒辦法讚嘆這是世界上最棒的東西，跟誰比較都沒有用。
Inside Steve Jobs' Brain:
"Steve Jobs doesn't do market research...for [him] is the right hemisphere talks to the left hemisphere."
賈伯斯給主管的五堂課：
"為了追求完美，賈伯斯不諱言經常會碰到瓶頸。而突破瓶頸的方法，就是停下來。在製作皮克斯（Pixar）動畫電影公司的第一部作品《玩具總動員》（Toy Story）期間，團隊曾停工長達5個月，這段期間賈伯斯仍然照付薪水讓團隊「遊手好閒」。如果沒有勇氣停下來思考、重新想像，就不會有後來一炮而紅的動畫電影。"

總統下令頒發輔助經費，延攬世界級人才
賈伯斯總統認為要為自己而活，在蘋果時代，他靠台灣的代工廠幫助了蘋果的成長，但是當他成為台灣的CEO時，他寧願台灣開始做創新的研發，並且在科技領域保持在世界級的卓越地位。當然，不是任何理由都能得到這筆輔助金。總統說：「研發這件事情，跟金錢沒有絕對的關係。當我們做出 Mac 時，IBM花在研發的成本是我們的一百倍。所以這一切都關乎於我們能找到的人才，還有他們能做的事情。」因此，補助金費申請人得到經費的條件，就是需要去尋找世界上最強的農業達人，工業達人，科技達人，延攬到台灣來一起工作。而中間的跨國延攬人力成本，賈伯斯總統願意輔助支出。
"Innovation has nothing to do with how many R&D dollars you have. When Apple came up with the Mac, IBM was spending at least 100 times more on R&D. It's not about money. It's about the people you have, how you're led, and how much you get it."
-- Fortune, Nov. 9, 1998
"打造一個競爭者無法取代的環境，和參與者一起完成夢想。"
 
----------四年後，當台灣每小時不止賺一億元------------
總統宣布總統府重建計畫
賈伯斯總統宣布，由於現在的總統府與政府機關，建築老舊並且不利於防禦，他希望未來能興建一個更大的總統府。這是他提出的建案圖*：位於淡水河畔的新總統府，可以容納上千名官員，附有自己的星＊克，松*超市，健身中心，托兒所，週末開放部分區域當做露天演唱會場所（當然，借用場地要付給政府租金，賈伯斯不提供免費的東西）。

參考 2011 年6月，賈伯斯所提出的 Apple 新總部建案圖：

以上是一種解讀，如果你有不一樣的劇情發展，也非常歡迎參與kuso寫作！賈柏斯適合當總統嗎？不見得。他甚至是CEO裡的惡例！但是他用自己的方法成功的經過，很少人能媲美。一個時代裡，只有一個賈柏斯。
(不知道如果是 Facebook 的馬克來當總統，會變成什麼樣子...）
 
*賈伯斯總統府建案圖，原圖來自這裡

