


（圖片來源：남자김치 blog )
這裡不是 icook 怎麼會說到食物了？各位千萬別轉台，今天輕鬆一下，要談的和新科技沒有甚麼關係，倒是和韓國的代表食物有很大的關聯。傳統泡菜與stylish型男碰撞的有趣組合，也是網路購物品牌經營的新鮮案例 ---- 「男人泡菜」 (남자김치) …
嗯，韓文直翻為男人泡菜的確是有點不順，當然如果你要叫它「型男泡菜」也行。 男人泡菜是去年開始的品牌，最引人注目的是品牌經營團隊是由四位男性所組成，泡菜F4各有來頭，怎麼看都不像是來賣泡菜的。
再說這麼生活化的食品當然市面上品牌目不暇給，沒想到也有男人插手的餘地，善用性別因素反而受到廣大歡迎。網站成立半年後就賣出六十億韓元的泡菜 (合台幣1.5 億），完全透過網路或電話訂購，最近剛滿1年，是網購泡菜中銷售第一的品牌，並宣布和Ticket Monster合作共同為推廣韓國農產品。

（圖片來源：남자김치 )
泡菜+型
男人不夠還得有特別來頭 (除非是阿基師?)，團隊中最引人注目的是知名演員Oh Ji-Ho (오지호)，在許多戲劇與電影中都擔綱演出，也曾幫許多品牌代言，外型與演技不用多說，在台灣應該也有一些人知道，《賢內助女王》和古裝劇《推奴》Oh Ji-Ho 在裡面扮演重要的角色，但這裡也不是K-pop網站所以就不多提。

男人泡菜的社長是Kim, Chi-Young (김치영)，專長為採購、品牌打造與商品行銷開發，以前曾是他牌泡菜的幕後推手，所以說應該是團隊中最具食品開發背景的一員。另外兩位則屬時尚產業，包括韓國男子時尚網站LOTOCO的創始成員之一(也是model) 和小有名氣的服裝設計師。



（圖片來源：남자김치 blog ）
於是這形象鮮明又各具專長的泡菜F4 校長兼撞鐘，一同經營並代言自家產品。

泡菜+男子氣慨

醃製泡菜的任務傳統來說都是所謂的「阿珠媽」負責，直到現在韓國婦女們還是會在家醃製一甕一甕泡菜醬瓜。 這下好了，由男子為品牌做泡菜，出乎意料使得陳年泡菜有了新面孔。
食品很重要的印象是要健康新鮮，全手工製作與衛生乾淨的工廠非常讓人放心，有空去官網看看他們拍攝的照片，感覺到蓄意營造出陽光與農作物新鮮味道，但我得說實話，太操作顯得有些over。不過泡菜F4親力親為，巡迴很多地方舉辦免費試吃活動，親自現身對於產品的現場販賣量絕對是大有助益。
來看看這有趣的廣告影片，針對韓國男人內心展開產品訴求。


<蓄著有漂亮菱線的鬍子，開著Range Rover的真男人，也會有只想平凡蹲在路邊吃泡麵的時候，在韓國人眼中拉麵＋泡菜是天生絕配，這時竟然發現沒有泡菜配，想起男子泡菜是最man的選擇>

泡菜+潮
「不好意思喔，我今晚趕著參加"泡菜嘻哈派對" 」說這句話的時候很適合抬頭45度跟挑眉，聽起來是滿炫耀的。在嘻哈夜店辦泡菜趴？7月與線上購物網站11st 一起舉辦的派對邀請200名顧客免費參加，現場供應泡菜製作創意料理並邀請DJ播放嘻哈音樂與經營團隊同歡，同時挑選了最能與泡菜搭配的酒類 --- 韓國米酒（막걸리）作為派對用酒。看到這活動只能說，如果泡菜會思考，恐怕也沒想過自己會晉身為夜店主菜。


(圖片來源）
行銷做得面面俱到，對於食材挑選以及泡菜製作過程手工的堅持則是基本必需的，看樣子在幾位男仕的操作下，註定會男女老少通吃，且目前在銷售數據上男性多於女性，誘發了平常不買泡菜的男性消費者。
今年5月，繼續延伸型男泡菜品牌概念，推出「男人pizza」，據說還有更多食品線想要開發，品牌經營雖說看得出頗「刻意」的痕跡，但總之成績還不錯，給傳統一點新意，不止，讓泡菜成為一種「有男人味的潮」，在這屬於mix 的年代。
 
 










林可魯:
October 14th, 2011 at 8:23 am
 這廣告真的好不搭... 這樣逆向的吸引不同消費族群，真的最後是通吃.... 不常買的男性都買了，太太們更別說了...


Ben Lin:
October 15th, 2011 at 7:03 pm
 社群網路的熱潮，也是建立品牌行銷最佳的機會！


Steven Ho:
October 17th, 2011 at 3:58 pm
 泡菜F4, 宅男吃了變型男嗎? 韓國大媽更是愛, 好主意耶~ 應該還要有主題曲加深記憶


FUNNY NEWS:
October 23rd, 2011 at 8:45 am
 泡菜都可以這麼有噱頭xd


趙政宏:
October 29th, 2011 at 6:26 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


喬安娜:
November 7th, 2011 at 8:59 am
 現在我好像吃泡菜...我好喜歡泡菜挖



 Tagged with: 男人泡菜, 남자김치 
