
圖片來源：YouTube
廣告小妹，來自中國上海，目前旅居紐約，深深著迷於廣告、設計、logo 和字型，專業是廣告設計（Advertising Design），退休後希望能夠幫助殘障人士。本文出自她所經營的同名部落格「廣告小妹」，原文是 〈 22Oct 「賞廣告」僅用1500元台幣拍廣告？ 想－太－多！(2012) 〉
自從行政院的某支廣告被網友罵翻天之後，一群冰雪聰明的年輕人有了一個非常棒的idea：
我們來拍一支一模一樣的廣告，試試看要花多少錢。
這群年輕人組成的素人團隊僅以 1488 元台幣就拍攝了一支與「行政院經濟動能推升方案」廣告幾乎一模一樣的廣告。當許多人讚嘆他們的壯舉時，也有不少人為此罵翻天。
對於此次事件，我覺得相當有趣……掛在網上一整晚，細讀完廣告影片下的每一則留言後，我決定寫文章來討論我的看法。
我在此整理了一下整個事件的重點：
1. 行政院浪費納稅人的錢「行政院經濟動能推升方案」廣告自曝光後，民眾的罵聲不斷。廣告本身不僅沒有創意，且製作粗糙，還使用說了等於沒說的文案。
2. 素人團隊的出發點
素人團隊看不下去行政院花了納稅人一百萬，拍了支爛廣告。他們很好奇，為何要花這麼多錢？政府難道不能節儉一點，利用一下現有資源，節省成本？為了驗證到底需要多少成本費才能拍攝這支廣告，素人團隊決定自己動手來製作。
3. 行政院花了一百萬台幣，素人團隊僅用了一千五百元
成品效果幾乎一模一樣，卻有著天壤之別的成本價差。
4. 廣告人 + 設計人認為素人團隊的這個行為，會打壓到整個創意產業
業界人士害怕今後所有客戶都認為僅用1500元台幣就能拍攝廣告。價格已被打壓地很慘的創意產業會面臨更艱難的慘況。
5. 部分民眾覺得素人團隊的實踐精神非常寶貴，並且也證明了政府踐踏納稅人的錢
6. 部分民眾覺得素人團隊是在謊報成本價，因為他們使用的很多都是免錢資源
--
沒成品沒真相
這兩支看似如出一轍的廣告，卻有著天壤之別的成本價差。也正是因為如此懸殊的價差才會惹來「廣告業人士」PK「納稅人網友」的口水戰。

看完廣告後，相信你與我一樣，都很好奇行政院的那 100 萬是花到哪裡去了？
我個人認為，與其去猜測行政院的錢到底是怎麼花的，不如來看一下素人團隊沒有花的錢：
場地費
道具費（只買了杯咖啡）
拍攝人員費用
演員費
器材費（要知道，燈光只是器材的其中一項...）
後製人員費用
素人團隊沒有花99%的成本費用，卻以1%的費用去挑戰行政院的成本價。
網友看不見的人工成本
民眾眼中只看見廣告成品有幾分幾秒，用了多少道具，在哪裡取景，加了多少特效，有沒有廣告曲，有沒有明星代言人；卻看不見一支短短三十秒廣告的背後，有多少「隱性」工作人員的付出。以下是我以廣告公司的標準組隊方式來為這支廣告安排工作人員：
素人團隊以 0 元人工費來挑戰……
結論 1：難怪台灣會有22K這種東西，而且薪水十年不漲... 因為人工費都沒在算的。
結論 2：大家是以為廣告人的薪水&年終bonus + 百萬年薪CEO/CFO/CSO/CCO + 公司營運費 + 房租 + 行政人員都是免錢的嗎？
結論 3：行政院如果給我 100 萬台幣，要我帶領一個團隊拍廣告，我－還－嫌－太－少。薪水都不夠付，1500 元搞定，你是在開玩笑嗎？
網友們沒有看見的其它費用
大家認為製作一支廣告需要多少時間呢？讓我來告訴你，拍攝 + 後製，一星期不到就能交貨。但在進入拍攝程序之前，廣告公司必須花兩個月的時間來做企劃，想創意，提案，與客戶溝通，規劃成本，安排拍攝，跟進度...
大家看到的是一個 idea 的 execution，你們卻沒有看見其它 N 個被客戶拒絕的 idea。而那些 idea 需要 Art Director，Copy Writer，ECD，CD，多位創意人員的共同討論下才能誕生。有了 idea 之後，還需考慮到製作費用，以及客戶部門的看法等等。並且最終還需製作成 storyboard，向客戶提案。唯有那一個經過客戶確定後的 idea，才能存活下來。
你們看不到的這些，都－是－錢！
行政院到底錯在哪
如果我是這支廣告的企劃人員，我從一開始就不會通過廣告公司/製作公司來製作廣告。因為行政院花的是納稅人的錢，每一分錢都要花得小心謹慎。與其花大錢找廣告公司代做（廣告公司有很多不可避免的隱性費用），不如自己招兵買馬，廣納有才之人，自組創意小隊。利用不同低費用的媒介來宣傳「行政院經濟動能推升方案」。而不是製作一支廢話滿滿，什麼都沒表達的電視廣告）。光是靠一句「拼經濟，做就對了！」，跟屁差不多，放完就沒了。
要記得，電視廣告不是唯一的媒介通路（而且，電視廣告的投放費用太高）。已經是 2012 年了，可以拜託想法不要這麼死板嗎？大可以做 social media campaign，也可以提前製作低成本 teaser 類廣告為「行政院經濟動能推升方案」做預告，正式推出方案後還可結合數位媒體來教導民眾以及商人如何“實施”這些方案。廣告世界如此之大，為何非要死守著一塊已在鬼門關門前徘徊無數次的電視廣告媒介？
廣告創意這玩意不是花了錢就能有的，但如果你不花錢，就什麼都沒有。素人團隊自稱只用了 1500 元就能拍攝行政院的百萬廣告。他們所說的雖然是事實，但是他們卻沒有告訴你他們實際上連 1% 的必要本錢都沒有花。
「行政院經濟動能推升方案」廣告雖然很爛，在我眼中一文不值。但是成本花了就是花了，人工費，製作費，看得見摸得著得的場地，道具，物品費，一樣都不能少。一百萬的製作費，真的不多。
延伸閱讀：「廣告專文」我看「1500元廣告」

