


圖片來源：Flickr
當你像野火一樣蔓延，為什麼要為眼前的利益，而去熄滅自己的火焰？Facebook 很樂意等待網站和行動應用增長，然後用廣告賺錢。現在，同樣的策略被用到了 Instagram 上。當華爾街叫喧著 Facebook 可以透過這個照片 app 賺回 7 億多美元時，Mark Zuckerberg 卻拒絕為今天的蠅頭小利放棄明天大把的鈔票。
Facebook 花了很長時間才認真對待廣告。從它開始的第一天就極力增長用戶，並把使用者體驗放在第一位。Facebook 第一則廣告其實是為了促進校園活動的「傳單」，這與社群網站的價值不謀而合。當 Facebook 開始出售更多更傳統的廣告時，他們也只賣一些很小的位置，比如側邊欄這樣不會影響整體網頁佈局的地方。相比較於其他網頁花俏廣告橫幅和彈出視窗廣告，Facebook 就像一個世外桃源。這個明智的策略幫助其在短時間內迅速增長到數百萬用戶。
2008 年 7 月，Facebook 又推出其 iPhone app。在超過三年的時間裡，沒置入任何廣告進去。2010 到 2011 年間，Facebook 在行動端增長速度驚人，並成為最受歡迎的行動應用。若在那時將廣告強加進去，很有可能就沒有這麼迅速的發展歷程。
2011 年底，Facebook 在 iOS 和 Android 兩個平台上的日活躍用戶都超過了 5700 萬。如此驚人的增長速度，可能和他們信賴 HTML5 技術有關係，但更重要的是，他們有沒有將有限的資源浪費在廣告商上。
2012 年初，Facebook 終於宣布將在行動終端和電腦上顯示廣告了。但在那時，Facebook 在像美國，加拿大，英國等發達國家的增長速度已經很緩慢了，基本上所有人都在用 Facebook。Facebook 的使用者增長主要來自發展中國家。
當它終於在網頁，iOS 和 Android 上投放廣告時，Facebook 幾乎沒什麼損失。它不再需要病毒式的擴散，只需要確保不讓人們遠離它就可以了。廣告開始出現，就像和 Facebook 最初的預計一樣，使用者並沒有因為一點廣告的出現就放棄。

故事講完了，策略還在繼續。毫無疑問，Facebook 完全可以透過提前讓產品賺錢，而得到更多的利益。但當它為了使用者的利益而損失了幾百萬美元，卻可以通過更隱蔽的方式將錢賺回來。即便如此，當 Facebook 在這週的財務報告會上宣布，並沒有計劃在照片 app 上投放廣告時，還是引來些許詫異聲浪。
這並不是因為缺少需求，Zuckerberg 說：
「Instagram，他們真的做的很好，成長很快。我認為我們關注它是對的。他們有機會去獲取使用者和建立巨大的社群，我認為現在應該 100% 專注於此。我對商業機會同樣非常樂觀。已經有很多Facebook 的廣告商和我們約定要入駐 Instagram。人們不斷的來問我們，如何變得更有錢，這也是我們在考慮的問題。但現在，我想的是，我為 Instagram 團隊感到自豪，並為他們的成長速度感到興奮。他們的成長速度是如此之快，甚至比當時 Facebook 達到 100 萬用戶的速度還快。」
也許當Facebook 給 Instagram 足夠的時間去發展，並想清楚該以何種形式在後者上投放廣告時，我們就能見到 Instagram 賺錢。Instagram 目前就有很多種選擇：
Instagram 可以在使用者瀏覽訊息時，展示廣告，但可能會盡量避免使用者因為點擊廣告而跳到別的網站中。所以，我認為Instagram 應該會以推廣企業帳號，使其獲得更多粉絲的方式，讓使用者只在 app 中跳轉。
企業應該還能將圖片發送給沒有關注企業帳號的人們。而企業帳號粉絲的朋友們則是企業的目標。還有別的方式，比如幫助廣告商增強現有的照片 tag 功能。舉個例子，如果我在我上傳的照片中 tag Nike，則Nike 很可能會付錢，使我上傳的那張照片在朋友的頁面中置頂，或過一個星期後再次展示出來。
Instagram 亦可以嘗試推廣帳號，向人們推薦一些品牌帳號，就像Twitter 那樣。同時，向使用者推薦其他 App 進行下載，已經變成 Facebook 賺錢的新方式，所在 Instagram 上應該也會如法炮製。
Facebook 和 Instagram可以遵循這種「發展＞廣告」的策略，是因為他們考慮的更長遠。Facebook 對其未來幾年的發展很有信心，並認為在行業內還能佔據優勢。巨大的使用者基礎和網路效應給他們帶來信心。但這始終是一場賭博。他們要擔心的是，假以時日 Instagram 開始投放廣告時，會不會有新的 app 誕生，並轉移使用者的注意力。這就像是走在鋼索上，但引領了健康的社群，高品質的使用者體驗，和永續的商業模式。




Mao Feng Hsu:
May 8th, 2013 at 12:49 am
 「發展＞廣告」，前提是有太多前提了...



