



Amazon是全球雲端運算平台提供商的領頭羊之一。其雲端服務透過AWS(Amazon Web Services)網站平台註冊、登入、使用、付費，單一入口相當便利。
AWS平台提供了運算用的EC2，儲存資料用的S3，可用來作CDN加快網頁瀏覽速度的CloudFront，幫忙處理付款機制的FPS，以及其他更多的服務。完整的雲端機房技術方案，以及相當具有彈性且低廉的使用價格，讓教育單位，企業或創業者都容易起步使用。
而隨著服務變大變複雜，AWS的雲端能力也都能達成容量擴增的需求，相當受人青睞。諸如英國衛報, 寫Rework的37 signals, 社群遊戲商PlayFish, 搜尋引擎與網站排名商Alexa...等都是使用AWS起家，或已將核心服務移轉過來了。
AWS到底有多強？筆者引Amazon上的案例分析中的Scribd.com稍微談一下：
Scribd是全球最大的社群閱讀與出版的網站，目前Alexa全球排名是兩百名左右。
2007年創業初期就使用S3來儲存原始文件，並用EC2加上Ruby函式庫來轉換文件。後來Scribd又決定從Flash轉換成HTML5，因此又需要把所有的數百萬文件進行一次格式轉換，由於時程很趕以及Amazon回應了Scribd的所有需求，最後決定還是採用EC2來做。
Scribd還大量採用EC2 spot instances來處理批次轉換作業，相較於採用on-demand instance節省了63%的費用。他一次作業使用的EC2 spot instances高達兩千個，而Scribd只需稍微修改原來的script就可進行這個作業。
由此可知，AWS具有的彈性，可擴充性以及具競爭力的成本價格優勢，是網站開發者或企業該考慮引進的雲端平台。若您還沒開始使用，現在有個很棒的機會來了！AWS在10月21日宣布提供給新客戶一年的EC2 Micro Instance免費使用權利，而且僅限新客戶申請。
這個Micro Instance的記憶體是613MB，有10GB裝系統的空間，以及5GB的S3，每月30GB的網路總流量，750小時的Load Balancer..
.這樣的規格的確是micro微小級。不過，既然是免費體驗一年（在沒有超出規範流量或小時數的情況下免費），我們不彷就拿來做玩雲端運算練習的第一步，也順便熟悉Amazon Web Service平台，下次公司要引進什麼服務，就可以在上頭做做。
接下來筆者一步一步帶著有興趣的讀者來註冊AWS帳號並申請EC2服務：
1. 建立AWS帳號 
打開註冊頁面。
輸入你的電子郵件，選取"I am a new user"，按下黃色按鈕。
輸入名字，電子郵件打兩次，再輸入密碼兩次，按下黃色按鈕"Create account"來建立帳號。
接下來，把有星號的必填欄位（地址，城市，電話...等）都填入正確的資料。其中電話當然要是正確的，因為Amazon系統會自動撥號給這隻電話確認真實性。 勾選同意服務條款後按繼續。

如果沒有資料填寫的錯誤，到此AWS帳號就建立完成了！
2. 申請EC2服務
到EC2申請網址。勾選" I am a returning User"，並輸入密碼登入。
接下來應該會看到下面這個畫面！"Free Tier for new AWS customers"!讚啦！

看到這個畫面後，請拿出你的信用卡，並且把頁面卷到最下方。填入信用卡號，日期，姓名等資訊。Amazon用信用卡片來確認你的身分，如果雲端運算的使用量超出他的免費規定，也會因此收錢。不過，在一般測試使用情況下，一般人使用的量不會到需要收錢的地步。

按下黃色按鈕繼續後，接下來就是身分確認階段。系統會再次詢問你的手機號碼。把國碼的地方改為Taiwan(+886)，手機號碼寫09xx這樣開頭的號碼就可以繼續。 接下來畫面會跳出來顯示一個四位數的PIN，然後你的手機過幾秒就會接到一通電話跟你說英文。用手機上的鍵盤直接輸入你電腦畫面上看到的四位數PIN。

驗證成功後，電腦上的畫面會自動改變，到此就差不多申請完畢了！按黃色按鈕繼續吧～

3. 查看目前帳戶狀態
點選查詢目前帳戶狀態。
這個時候會看到Elastic Compute Cloud, Simple Simple Notification Service...等服務都處於"審核狀態"(Authorizing your account to access this web service)。

到這個階段的話，Amazon那邊在審核這個申請以及信用卡號等資料，所以我們能做的事情就是等待了。按照Amazon那邊跟台灣的時差加上過去經驗來看的話，我們可能會等到數小時。
如果一切順利，在信箱中就會看到類似這樣的信件通知。

到此，EC2的註冊才算完成，也才能開始使用。
本篇小結
本文為使用Amazon雲端運算系列文第一篇，預定每兩天陸續推出新文章。若對如何使用Amazon EC2, S3及其他雲端運算服務有興趣者，建議跟著做練習。若有問題，也請留言討論。完成本文的時候，你應該已經：
1. 了解AWS是什麼服務以及誰在使用AWS;
2. 擁有了一個AWS帳號與完成EC2的申請。
下篇文章將在這個免費的AWS上建立一個實際的Linux Micro Instance，並看看我們能做什麼事情。





