


 
每天，現代人幾乎都暴露在資訊、內容、訊息的交互影響之下，過往也許我們在意的會是「透過什麼媒介接觸資訊、內容、訊息」，但是筆者認為接下來也許另一件事也許同樣重要（或更重要）「誰替你篩選/過濾資訊、內容、訊息」。
在傳播學家麥克魯漢的經典作品《媒體即訊息》一書中，麥克魯漢認為，社會的塑造與其說是取決於溝通的內容，不如說是取決於人們藉以溝通的媒體的本質。他指出--「媒體在個人、政治、經濟、美學、心理學、道德、倫理和社會等方面具有普遍的影響力，以致我們沒有一個部分不被媒體所觸及、影響、改變。媒體即訊息。如果不瞭解媒體環境的運作方式，便不可能理解社會和文化變遷。」而實際上這個理論也的確解讀了當時資訊、內容、訊息唯有透過「媒體」的傳播才可以對人們產生影響的實際情況。
但在網際網路興起並且進入Web 2.0之後，上述的理論也許就要作一些增補了—主要是網際網路承載量近乎無限但是媒體成本卻趨近零的特性加上「使用者自製內容」平台（如部落格、影音平台、網路相簿）的蓬勃發展，讓“訊息超載“的情況日趨嚴重。也因如此，每個人在閱覽這無限多的內容時，因為時間與注意力有限一定要仰賴所謂的「代理」--主要是提供「篩選」的作用。
而這個「代理」的角色，則可區分為Yahoo!所提供的「入口網站」代理（主要是由編輯來篩選）、Google所提供的「搜尋代理」（透過演算法篩選）與由Facebook、Twitter等社交性質服務提供的「社交化代理」（由朋友來篩選）。
也許是「所見略同」，昨天Sting已經寫了一篇「社群媒體 vs 內容產生、傳播與消費」談相關的主題，因此筆者想借一個比較特別的例子來做譬喻：如果把iPhone或Android Phone的app視為一種內容的話，那麼“內容“與媒介、篩選代理間的關係。
內容：在iOS, Android兩大平台上分別各有數十萬種app，基本上一般使用者是不可能一一下載試用，即便是瀏覽標題也都是一件不可能的事，有點像是上文中已經超載的資訊與內容。
媒介：主要是手機上與web上的App store與Market，如果要比較媒介的合適性，自然直接建構於手機裡的應用市集會比web上的更方便直接。
媒介的影響：分類、評比機制、排行榜，都是媒介屬性裡影響內容被接受度（哪些apps容易被看到，哪些註定埋藏在app之海裡）的關鍵。
篩選代理人之一—專業編輯：在書店可以看到介紹apps的專書或雜誌，就是編輯透過自己的專業與評鑑，替使用者做篩選的第一種「代理」
篩選代理人之二—搜尋引擎：不論你想找的是筆記apps、Game、拍照apps、備忘錄、翻譯apps、電子書，透過在App store裡鍵入關鍵字，就可以跑出相關的結果來。
篩選代理人之三—人工智慧：例如直接跑出哪些apps是今天新上架、哪些今天降價、哪些在做免費促銷…都是靠程式就可以做到的事情
篩選代理人之四—社交化（朋友）：這部份和其他的內容領域一樣仍處在蠻初階的狀態，也許只是隨機的發現朋友在Twitter、Facebook分享他所下載的apps或者是由他運用某個Apps所產生的“動態“或“內容“同步到社交媒體上（Twitter的Timeline或Facebook的Wall）讓你因此而留意到。
所以，某個App要讓你得以發現下載到你的手機上使用，不外乎一定要上架（透過媒介），並且因為夠好夠特別才被專業編輯發覺進而介紹，或是透過各種不同的篩選代理得以讓你得知，才有機會發生。而中間的每一個環節都因為其所提供的“價值“而有因此得利的機會。例如假設你可以寫出一個更好的“推薦App“的程式，或者是結合Social讓Apps的推薦更加活化等等，也許你就可以因此而獲利。
在Mobile apps如此，在內容何嘗不是？以上希望借Mobile apps這種“內容“（應該算吧？）的流動方式藉以表達「內容」、「媒介」、「篩選代理」間的作用與關係。不管是內容產生者、媒介經營者、以及有能力提供「篩選代理」服務的企業或創業者，都應該持續觀察與思考自己在整個「內容生態系」中的定位、價值以及和其他元素間的關係，獲利與機會就在其中。




Robert T. L. Lo:
May 12th, 2011 at 5:39 am
 對啊 我都在等apple apps store 什麼時候會像amazon 或Netflix 有一套依據過去下載以及rating的歷史 主動建議我其他我可能感興趣的apps...


Or Tsai:
May 13th, 2011 at 3:29 am
 facebook上的【酷新聞】https://www.facebook.com/CubeMedia 實驗這個概念有一年了.....


史達魯:
May 16th, 2011 at 9:55 am
 天阿這篇怎麼講的那麼好拉！


劉彥宏:
June 8th, 2011 at 8:31 am
 資訊爆炸的年代已經是無庸置疑了!雖然提到了需要有專業的代理人，
但是我始終認為需要有一個屬於正軌的方式協助使用者更快速的找到正確資訊，
現在強調的是發散消息更快速及更多的年代，下一個世代或許應該是正確資料的年代吧!


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:38 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



