

 圖片來源：kyle simourd
編按：原文 〈 Are You A Level 5 Company? 〉 作者 Chuck Runyon 是 Anytime Fitness 的 CEO。
美國著名心理學家 Abraham Maslow 在其著名的需求層次理論中提到，人們必須在一些基本的生理需求和對於安全、愛、尊嚴的需求得到滿足的前提下，才能去追求 Maslow 所謂的「自我實現」（self-actualization）。作為一名企業家，我認為和需求一樣，公司的追求也是分層次的。這裡我根據雇主和員工的關係，把公司的追求分了五個層次，也就是五種境界。
為了讓企業能夠在競爭激烈的市場上存活下來，我認為企業主應該找到自己公司處於哪種境界，並且制定計劃目標，讓公司往最高的第五種境界發展。
境界一：你付錢來我工作
在公司體制中，雇主和員工最簡單的關係就是我付錢你工作。雇主用錢租借了員工的頭腦或身體，讓員工給自己工作，再給員工相等的報酬。冷血地說，這種交易很公平。但在這種體制下，員工永遠都想著準時下班，不肯為公司多付出一些。雇主也只是想辦法盡量利用員工，卻從未替員工著想。
不得不承認，現在還有很多公司是這樣。
境界二：福利待遇不錯
在這樣的公司，雇主除了給員工提供工資報酬、保險、旅遊假期、退休計劃這些法律規定的福利、待遇外，還會提供給員工一些額外福利，比如公司內部的健身中心、咖啡廳、乾洗店等生活設施，讓員工能更舒適的工作。對於一些家裡有小孩的員工，處在境界二的公司還會提供日托所給員工看小孩，甚至讓有小孩的員工直接在家裡工作。另外，境界二的公司還會給員工留下一段時間讓員工做一些有創意性、啟發性的工作，讓員工在發展自身的同時也能為公司帶來創造力。
在現有經濟狀況下，這樣的公司已經很不錯了。不過在我的劃分裡，它只是達到了第二境界公司的標準。
境界三：讓員工工作充滿衝勁
現在已經有越來越多的公司注意到讓員工工作充滿動力的重要性。而讓員工有衝勁的秘訣就是：讓員工能夠感受到他所做的工作是有意義的。當員工感受到工作的意義之後，他工作的時候就有了目標。這種目標會讓員工在工作時投入更多努力，同時也會激發員工的創造力。
這就是為什麼很多雇主願意花時間去了解員工，給員工講解那麼多「為什麼」，並把一些具有啟發性的故事分享給員工。如果雇主能夠有效的以這種方式跟員工溝通，並且避免煮一些教條式的「心靈雞湯」，員工其實是很容易受到鼓舞的。同時，這樣的工作氛圍也會幫助公司吸引更多的優秀人才。
這就是處在境界三的公司。但可惜的是，很多公司對於達到這個境界已經非常滿意了，因而停滯不前。
境界四：對員工重新投資
如果說境界一的公司老板會告訴員工：「我付給你錢，同時我希望你透過工作把公司變得更好。」，那麼境界四公司的老板則會告訴員工：「我確實希望你能把公司變得更好，但作為回報，我也希望把你變得更優秀。」也就是說，處在境界四的公司的特點是：雇主已經不只是把員工看作員工了，而是首先把員工看作自由發展的個體。
在這樣的公司，雇主會把公司的部分資源投資到這些自由發展的個體身上，讓他們在物質、心理、情感和精神方面都能獲得長足的進步。具體而言，雇主除了提供給員工進修、深造等工作方面的機會外，還會在個人理財、烹飪、社會關系的建立和維繫、提供一些活動的課程（例如瑜伽課），讓員工不僅有能力扮演好在工作中的角色，也可以扮演好在社會中的角色。
境界五：最接近天堂的地方
當一個公司在把前四個境界都經歷過了之後，它才有可能登上第五個境界，把公司變成一個最接近天堂的地方。在這裡，員工對於家和公司的界限已經模糊了。員工在沒有主管介入的情況下也能配合得很好，把工作完成。而且，在這裡，你會經常聽到「愛」這個字——「我愛我的工作」、「我愛我的同事」、「我愛我的公司」。
在雇主和員工的關系上，雇主不再是租借員工的腦力勞動或體力勞動了，也不僅僅是讓員工工作更有衝勁、對員工進行重新投資。他會給員工創造一種氣氛，讓彼此之間溝通順暢、相互信任、發揮創造力。這裡有一個不錯的比喻：境界五公司的員工是一個個音樂家，他們合在一起就能奏出美妙動聽的音樂。
當然，想要成為境界五的公司絕非易事。它需要公司領導者有非凡的魄力，願意花很多時間、精神和資源在公司、員工身上，去創造一些看起來對公司營利沒有幫助的事。有的 CEO 可能會問：「我們是軟體公司，給員工提供理財咨詢有意義嗎？」但事實上，這跟你公司做什麼無關。如果你不只把你的員工當做員工，還能夠看到他在社會中扮演的各種角色——父親、母親、兒子、女兒、兄弟等等，那麼你應該會更容易決定是否把錢投在這些看似無關公司利益的事情上了。




鄭紹鈺:
September 8th, 2012 at 11:19 am
 依據友人們的說法，臺灣的公司應該是傳說中的「Level -1」，世界上最接近地獄的地方。 天佑臺灣勞工。.


Chein Chein Hsia:
September 8th, 2012 at 12:50 pm
 台灣太多公司付八小時薪水要你工作十六小時，甚至二十四小時都獻出


Chiao Wen Lai:
September 8th, 2012 at 2:38 pm
 台灣的公司嘛...well...ben...有真正周休二日應該就被歸在天堂了~


Amos Lee:
September 8th, 2012 at 4:35 pm
 99.99% 的台灣企業都是一而已。。。


周伯威:
September 9th, 2012 at 12:53 am
 They just don't realize...


Phil Lan:
September 9th, 2012 at 3:44 am
 從來沒有待過境界二以上的公司, 殘念......


Happiness at work:
September 9th, 2012 at 4:12 am
 能乐在工作的原因应该就是因为员工和雇主可以双赢。世界经济在变化，你(和我）如何成为那个"change agent?"


Heaven Kao:
September 10th, 2012 at 12:16 am
 常常大家都知道的道理，但在台灣能做到的公司有幾個？！


IEE Solution:
September 14th, 2012 at 3:13 am
 希望我們所待的公司都可以升等到境界三以上的環境...



