


 
在5/14 剛剛宣布與「Yahoo!奇摩生活+」展開策略合作的生活休閒分享社群「愛評網」，一直是許多美食愛好者分享私房美食好店與心得的交流平台。趁這次愛評網與Yahoo!奇摩合作的機會，也訪談了愛評網的創辦人Erica, Iris, Sky，談一談網路創業的甘苦以及接下來的重要計畫。
「創業其實不是做自己想做的事，反而是做別人不想做的事」，在訪問愛評網的創辦人Erica,  Iris,  Sky 時，聽到了上述與一般認知「創業就是去做自己想做的事」截然不同的答案。
還不只，「創業是一個不斷妥協的過程，比懷抱夢想還慘」，咦？怎麼會這樣？不是都說創業就是實現夢想嗎？
創業過程的點點滴滴--
從美食評論分享出發，「愛評網」在台灣已經是首屈一指的美食、生活分享評論社群，並且也跟上了行動應用的腳步，推出「愛評生活通」app。而這一切都是因為喜歡美食的Erica 和同為創辦人的先生Sky 在談戀愛時，因為約會找餐廳經常踩雷，深覺公正與客觀、多元的食評應該有很大的市場需求。因此在Sky退伍之後決定要創業時，「來創建一個可以讓網友交流美食與餐廳評論的社群平台吧！」很自然的就成為他們創業的構想。而「愛評網」的起點是天母某公寓頂樓的鐵皮屋，在2006年設法募到第一筆資金100萬之後就正式啟動。剛開始為了節省成本，兩個人工作時還不開冷氣，等找進員工之後怕留不住人，才開始開冷氣。
而姊姊Iris 原本在演藝圈裡從事劇組工作與3D動畫製作，後來也因為Erica 的邀請加入了愛評網，一邊開始幫忙愛評客服。Iris 剛加入愛評時還發生過一件〝慘劇〞--誤刪網站資料庫（因此一個人躲到廁所大哭），從備份只回復不到八成，也讓愛評網因此有了隨時備份資料庫與更安全的防呆機制。而在剛開始愛評網的技術採取外包開發，隨著規模的漸漸擴大，也體會到網站架構與使用量規模間的關係，最後還是決定〝砍掉重練〞重新由內部開發。另一位創辦人Roger也是依開始就受到Sky的邀請加入，由於是技術背景出身，初期負責技術開發部分，後來協助業務開發，目前負責公司整體營運，擔任營運長。
「市場上尖酸的批評，是我們成長的動力」，Erica 與Iris 回憶起當時草創階段，略帶感慨的說。
Erica 與Iris 回憶起當年，特別提到和工程師溝通的＂眉角＂，一度因為氣走很厲害的工程師，因此在2007年愛評網曾經有過三個月沒有開發人員的窘況，也讓他們思考組織內不同分工間管理和溝通的重要。而談到新創公司找工程師的困難點：工程師會追求技術的發展性、發揮空間，因此小型的網站真的很難找人，即便愛評網已經茁壯到今天的規模，還是覺得在那麼多新創網站、大公司與正方興未艾的app創業潮之中，持續尋找開發人才仍是愛評網念茲在茲的重要課題之一。
當然回溯發展的過程，幾位創辦人還是有不少難忘記憶—像是2008年和Google 成為策略合作夥伴，在 streetview 最初的配合上線是二個工程師拼了三天不睡趕出來的。在找資金的過程裡不斷的被投資人質疑台灣市場太小與要求提出西進計畫，但是愛評網仍然一步一步的依照自己的腳步往前，也慢慢學會與資本市場溝通的方式。而在商業周刊的何飛鵬社長投資他們時，因為了解網路社群服務的發展邏輯，特別要求他們「不要太快想賺錢的事」，及2011年國際創投Cyberagent投資時也希望愛評網持續以台灣市場為重心，不需要貿然西進中國，也讓幾位創辦人感受到除了單純的資金之外考量，能夠引進了解網路產業與生態的投資人，對於新創事業來說更是重要。
談到幾位創辦人之間的分工，有時端看發展的過程與當時的需要--先期負責嘗試服務發展的人、執行力很強的人、擅長技術與擅長營運的人、描繪夢想和願景的人、負責在團隊中扮演潤滑劑的角色，他們半開玩笑的說有時不一定是因為「誰很擅長做什麼」而決定分工，而是「要去掩飾團隊的弱點，特別不適合作某件事的就不要去做」。
「創業唯一不能有的選項就是放棄」「所有的困難都只是需要被解決的問題」「人生是一個信念的遊戲：相信什麼，它就會發生」「如果萬一愛評網怎麼了，應該不會再想創一次業—人生總要有不同的體驗」「創業開始的年紀越年輕越好、家人的支持也很重要」這是訪談過程當中，Erica 回想創業過程的艱辛，一些感慨。
 

 
看台灣的網路創業發展--
「也許你很難相信，台灣到現在還沒有「網際網路」這個產業別」「台灣的創投業者很多還看不懂網路業」「要讓台灣的網路產業動起來，也許要先有很多公司先IPO，透過公開發行與財報公開，才可以讓政府與投資人更加理解網路產業的能量與潛力」在問到對於台灣網路產業現況的看法時，Sky 這麼說。
而因為對於產業的不了解，也讓網路創業者在募集資金甚至於招募人才上相對比較困難，這對於「追求速度」的網路產業來說自然也是不利的。
的確，在與愛評網的幾位創辦人訪談的過程中，我也深深感慨除了政府與創投不了解網路產業在台灣的發展潛力之外。甚至連媒體也許都只看到國外的網路發展現況與模式，但對於台灣的理解與關注都是不足的。這一點身為Inside的一員，也許還有很多可以努力的空間。
「台灣的網路創業家之間，也許彼此熟識的會因為「相濡以沫」彼此很開放的討論，但是彼此經驗的交流與合作的機會仍然太少。」，這對於網路產業的發展來說，也是有點可惜的事。
談愛評網今年的發展重心
「O2O會是我們今年很重要的策略」Sky這麼說。而運用的工具之一，就是愛評網在今年初推出的「回饋金」
「回饋金」的運作方式是：愛評網的會員到合作店家消費後，取得一張實體慿証，使用愛評網的app「愛評生活通」掃描憑證上的條碼及填上金額後就可以得到愛評網的回饋金。這項機制主要目的是客服跨店家要開發積點機制的限制：包括店家不需要先行採購設備、及小店家沒辦法自行發展等。「回饋金」的金額約為單筆消費的5%~10% ，與信用卡目前的紅利回饋千分之三或iCash的3%來說，對消費者的誘因更大。愛評網與店家採月結對帳的方式，目前每月由會員掃描上傳的交易約數仠筆，但對帳後發現金額有誤的比例很低，這也許也是拜台灣的民風淳厚之故，韓寒都這麼說了。
 

 
「當然在推動上有個有利之處在於，餐廳在與團購業者配合了一段時間之後，對於5%~10%的行銷預算已經比較能接受，而且愛評網還具有美食社群與內容的優勢，消費者不只是因為低價而被吸引上門。這對於店家的品牌來說也比較好。像最近有一家麻辣鍋的案例，在偏熱的的天氣下，20天中愛評網替他們帶來了50組客人，客單價甚至到$2,000左右」
「我們今年到日本和中國考察，發現日本餐飲業結合科技的程度很高，包括web與行動應用都是。愛評網目前希望先藉由一些方式獲得經驗值，下一步也許就要思考整合其他資源如行動付款、小額付費、地理位置應用等。「回饋金」現在的作法只是先推出一個「極簡可行產品」，也算是符合精實創業的精神」Sky補充。
另外，愛評網今年還有另一個重點在於行動應用：「我們希望可以打造出一個結合愛評網既有內容與社群，以及與實體商務的合作，更重要的是，滿足使用者原有透過web來使用愛評網服務之外的需要的工具。「愛評生活通」目前己經被下載30萬次，今年目標是能夠佔智慧型手機使用者的10%（約50~60萬人）
下一步：公開發行上市
「希望2014年底，愛評網可以IPO」Sky表示。「IPO不只是為了資金，而是藉由公開財務報表，讓政府與投資人甚至是其他產業的潛在合作夥伴更加理解網路產業的潛力與成績。讓網際網路在台灣真的可以成為一個持續發展的產業，不再只依靠創業者的單打獨鬥」
目前愛評網的營收穩定成長，去年（2011）營收約三千多萬：品牌客戶廣告和來自於中小店家的收入比例由前年的9：1到7：3，今年目標是5：5，希望來自於中小店家的收入可以成長。2012 年的營收目標希望做到一億。
而中小店家的營收主要來自於愛評網所推出的「口碑券」「回饋金」「店長行銷工具」等讓單一店家也可以得到交叉行銷效果的各種機制。「營收不是我們唯一的目標，我們期盼愛評網像我們看到日本的現況般，成為中小型店家在行銷與科技方面的好幫手。愛評網的優勢在於：對於會員的影響力，來自於社群所產生的大量原生內容，再藉由產品和服務甚至是跨業的聯盟，來形成完整的生態系」
「要做的事情還很多，人才是我們覺得最渴切需要的。另外，今年我們也會回過頭好好的耕耘社群。因為社群才是愛評網的根本」Sky 與Erica 強調。
與愛評網幾個小時的訪談，可以感受到他們對於創業的熱情與執著，以及對於下一步堅定的信心與期望。過程中還有很多精采的觀點，會在接下來透過主題探討的方式整理在Inside與各位分享。
又，這兩次訪談剛好都沒有機會跟另一位創辦人暨營運長Roger談到話，也許改天再過去拜訪請教。 :)




Zhi-yuan Zheng:
May 15th, 2012 at 2:34 am
 好棒你們，加油～


Carrie Yu:
May 15th, 2012 at 3:54 am
 good!


Robert T. L. Lo:
May 15th, 2012 at 6:18 pm
 真希望有API有條件開放出來, 讓3rd parties可以應用.


Louk Chi:
May 16th, 2012 at 1:07 am
 ipeen 一路走來堅持著一些，聽過他們演講就會知道他們真的有他們想做的東西


Morden Chen:
May 16th, 2012 at 4:25 am
 支持难得的创业家！ 同时也希望产品能越做越好。离Yelp差距不小，离DP差距就更大了。 当然，能理解的是资金受限，外加revenue来源有限 （ 不过竞争对手也少，台湾小岛已经没什么人来搅和了。。。所以好好做个几年的话，护城河就建起来了）。 另外比较curious的是，这个合作是单纯的在做服务互补, 还是背后有strategic investment以及early stage investor 做了exit? 太久没在台湾，不熟了都


Eason Wu:
May 16th, 2012 at 8:16 am
 「創業其實不是做自己想做的事，反而是做別人不想做的事」，如果只想做自己想做的事，也許會錯失創業良機，看完後又有很多的點子出現啦！


Rovi Kuo:
May 16th, 2012 at 5:42 pm
 愛評網，加油啊！


Joey Shen:
May 17th, 2012 at 9:25 am
 嗯嗯…



