


本文作者黛博拉「上輩子」是軟體工程師，清華電機所畢，曾任職於飛利浦半導體與宏達電。目前是從事文字轉換工作的家庭主婦，定居於日本長野縣。喜歡探索蘊藏於事物表像下的本質。
本文 〈 分家 〉 轉載自她的部落格「黛博拉看日本」。
2013 年 2 月 6 日 NHN Japan 宣布 4 月 1 日將一分為二，拆成專司遊戲事業的「Hangame（暫稱）」和專司網路服務事業的「LINE（暫稱）」，理由是 NHN Japan 認為將急速成長的 LINE 獨立出去，以 LINE 這個品牌進行全球市場普及的做法方為上策。
LINE 的身世背景錯綜複雜。LINE 原本是韓國 NHN 在日本的分公司 NAVER Japan 獨自開發且推出的事業，在逐漸成長的過程中，2012年1月NAVER Japan與同是韓國NHN的日本分公司，也就是從事遊戲事業的 NHN Japan，以及後來被韓國 NHN 收購的日本 livedoor 進行大合併，遂形成現在的 NHN Japan。
合併之後 NHN Japan 維持著日本分公司的獨立性，LINE 的事業也以日本分公司的獨自判斷一路過關斬將，並趨於普及。在進入於成長的海外市場設立分公司的階段時，令人矛盾的麻煩事發生了…… LINE 的『監護權』到底是誰的？該叫誰爸爸？NHN Japan，還是韓國 NHN 總公司?
經過了一番整理，初步得出「在日本設立 LINE（暫稱）這個新公司，並以合資的方式，也就是出資比例為 LINE 占六成，韓國 NHN 占四成，再設立『LINE PLUS』這個子公司」的結果，藉此可明顯看出 LINE 的主導權將由日方掌握。附帶一提，『LINE PLUS』所擔綱的，則是 LINE 全球市場普及的業務。
不過，韓國 NHN 內部決議的結果還要等到 3 月以後才會正式發表，NHN Japan 也表示「現階段無法再透露更多的相關消息」，『分家』的效果還是個未知數。但有一點可以確定的是，更改公司名稱和設立新的子公司並不代表解決了所有與全球市場普及的相關問題。
NHN Japan 社長森川亮表示，一直以來他們的做法是在 LINE 自然而然延伸其觸角的地區以更集中的方式進行推廣，老實說 NHN Japan 不是一個對未來有著明確規劃的公司。不過就英語圈（北美）和華語圈（中國）來說，他們認為不應被動消極地等待LINE的普及會在這些地區自然發生，而是主動積極地開拓這兩個市場。也就是說，根據「自然發生」與否，NHN Japan 在不同地區的市場進攻策略也變得有所不同。目前對於北美和中國市場尚在準備階段，對要在地化到什麼地步、在哪個階段與當地業者進行策略聯盟、是否沿用日本市場的 content…… 等細節進行審慎評估。理由很簡單，以和過去同一套方式大剌剌地進攻北美和中國市場，大概只有變砲灰的份。
韓國 NHN 曾在 2004 年斥資一億美元入股聯眾，與海虹控股共同經營『OURGAME』線上遊戲入口網站。在騰訊也著眼於遊戲事業並快速成長，以及法律上對外資的種種打壓之下，迫使韓國 NHN 在 2010 年出脫持股，棄守中國市場。森川社長表示他們相當清楚打進中國市場的困難度，不過以全球的角度來看，很明顯地中國是一個很重要的據點，至於要用什麼方式下手，也只有實際邊做邊見招拆招了。
至於北美市場，森川社長表示 NHN Japan 終究是個亞洲的公司，對於亞洲市場需求進行調整的反應速度與命中率原本就得心應手，但在北美市場就不見得靈光了。因此，他認為首先應該培養的是與北美市場的默契，事實上今年春天 NHN Japan 也正準備在洛杉磯設立分公司。不過，美國是個族群的大熔爐，對 LINE 來說不失為一個有利的機會。LINE 在亞洲有許多用戶，而美國的亞裔人士不在少數。LINE在西班牙與拉丁美洲也頗受歡迎，美國的西班牙裔移民更是為數眾多。從這些消費者族群開始對北美市場進行滲透，是 NHN Japan 打的算盤。
另一方面，在北美市場這種一級戰區絕對不能忽視的，便是Facebook這個巨人的存在。從實名制 SNS 起家的 Facebook 著手進行即時通功能的強化，從簡訊 app 起家的 LINE 也著手進行 SNS 與 O2O 領域的強化，兩者短兵相接似乎只是遲早的事。對此，森川社長的看法是『Facebook 的用戶數相當驚人，當然有不少人會因此而去使用 Facebook 的即時通功能。不過根據我們的了解，user 是懂得把 Facebook 和 LINE 分開使用的。比方說即使像印尼這類 Facebook 人氣相當高的國家，也有不少 LINE 的使用者。對於 Facebook 即時通增加免費通話的功能，我們倒是以平常心看待。因為，我們認為如何持續提高 LINE 的價值才是重點』。
接著，又說『IT 企業裡很少有能夠靠著過去所奠定下的競爭優勢而存活得很好的。過去所奠定的競爭優勢愈強，就愈難在下個階段創造出新的價值。市場後進者成功創造價值的案例不勝枚舉，像是 Google 之於 Microsoft，Facebook 之於 MySpace。而簡訊 app 最重要的價值說穿了，就是能夠很快地把你想要跟朋友分享的心情、想法傳達出去。就這個價值而言，我認為 LINE 比 Facebook 要來得高。NHN Japan 日復一日專注於推敲、琢磨這個價值，不怎麼重視（NHN Japan）所推出之其他的網路服務，把全副精神幾乎都花在 LINE 這個產品上，從策劃、戰略到設計等細節』。
1億人次僅是個經過點，分家也只是邁向更遠大的成果的里程碑。相較於 Twitter 的 49 個月，Facebook 的 54 個月，LINE 只花了一年七個月便走到了一億用戶的規模；而這個破天荒的速度告訴我們的是將來全球普及的進展與應該更加史無前例，瞬息萬變的程度也更令人嘆為觀止。LINE 的存在對日本而言有著以東方的思維創造未來的重大意義，同時也暗示著亞洲其他地區也有長江後浪推前浪的無窮潛力。
參考文獻：１億人のＬＩＮＥ、キーパーソンが描く世界戦略 米中市場を強化、経営論は「逆ばり」




Tingyu Chuang:
February 20th, 2013 at 12:42 am
 相較於 Twitter 的 49 個月，Facebook 的 54 個月，LINE 只花了一年七個月便走到了一億用戶的規模...


Jiang Yu-Sheng:
February 20th, 2013 at 1:47 am
 NHN Japan目前決定拆分為Hangame & Line 各司遊戲與網路服務, 未來這個"細膩"的簡訊軟體能否在北美與其他市場攻城掠地, 憑藉亞裔人口是不夠的...依我的看法, 整體的使用者體驗必須徹底的去日本化並更精簡, 或是具備跨越文化的共通元素, 以便利吸引特定市場的使用者



