

（圖片來源：mofonu.com）
半路，獨立遊戲開發者。也是一枚熱愛 C++ 與 Lua 之美的程式員，醉心思考遊戲機制的設計者，喜歡以文字編織想法的寫作人，以及相信遊戲能以好的方式改變世界的夢想家。團隊有四位核心成員，半路是其中唯一的程式設計者。一年前在蘋果的 App Store 上釋出第一款遊戲《邦妮的早午餐》，是一款屬於模擬與策略類型的食物製作遊戲。
在《邦妮的早午餐》上市初試啼聲後，我們很幸運地獲得了許多玩家朋友的迴響以及報章媒體的青睞，也連帶地招來了許多我們原先全然意想不到的合作機會，其中對我們來說最重要的兩項契機，大概就屬與台灣微軟（Microsoft）以及與遠傳電信的遊戲跨平台移植合作案了。
台灣微軟「芒果」合作案
當時微軟已在智慧型手機市場的發展與份額上，遠遠落後於iOS與Android平台，亟欲推出自家的全新行動作業系統與智慧型手機。就在微軟與諾基亞（Nokia）共同宣布合作推出新手機及新的作業系統「芒果」（Mango）後，也為原先iOS與Android兩雄爭霸的智慧型手機市場，投下了一顆前景未明的震撼彈。
在《邦妮的早午餐》上市約兩個月後，我們接獲微軟台灣分部的洽詢：「要不要將你們的遊戲移植到Mango平台上？」原本給人高不可攀印象的微軟公司，竟然會主動詢問像我們這樣的小型遊戲開發團隊是否願意共同合作，對我們來說真是非常地受寵若驚。
以技術層面而言，微軟的芒果平台是個全然不同於iOS與Android平台的新傢伙。平台系統採用自家的.NET框架，程式語言選用C#，而且不支援C語言的運作環境，所以我先前在iOS上以C++語言及Lua語言撰寫的程式碼，在此完全派不上用場。
除了基本的軟體開發套件以外，若想開發遊戲APP則必須採用「XNA」或「Silverlight」兩者其一。「XNA」是專為遊戲開發所打造的程式框架，功能強大且易於使用；「Silverlight」則是意欲與「Flash」競爭的跨平台多媒體框架。
在與台灣微軟的負責人員會面洽談後，我們瞭解到這個代號被稱為「芒果」的Windows Phone 7平台，即將在三個月之內正式問世，屆時將搭配HTC發售的全新機種，共同舉行盛大的上市活動。若我們想搭上第一波上市作品的順風車，那麼必得在二個月之內完成《邦妮的早午餐》的移植。
雖然我以前曾使用過C#且十分喜愛這個程式語言，但自從投入iOS開發後，我已許久沒有接觸微軟的相關技術工具。所幸先前在與「樂風」合作的伙伴中，有位名為「李逸群」的程式設計師，他原本就很擅長微軟系統的程式開發技術，同時他也願意嘗試投入這個得來不易的機會，所以我們便將遊戲程式的移植工作交付給他。
單純就程式架構與執行效能來說，若選擇使用XNA應可勝過使用Silverlight開發的遊戲APP，但經過逸群的評估後，使用前者需花費更多的開發時間，為了趕上芒果平台的上市時程，決定採用他較熟悉的Silverlight技術架構開發。而除了程式移植的工作之外，遊戲的圖片也需要重新繪製解析度較高的版本。
苦澀的芒果滋味
經過非常辛苦且大量工作的兩個月後，總算如期完成了《邦妮的早午餐》芒果版的移植開發！雖然我們的遊戲如願成為芒果上市的重點宣傳APP之一，也在一些相關的報章媒體上獲得曝光的機會，但實際上遊戲的銷售成績卻是黯淡無光，令人大失所望。
在六個月的銷售期間內，《邦妮的早午餐》的遊戲試玩版下載數約為16000套，而真正付費購買遊戲的套數僅有1600套左右。

（Photo : joyosity）
除此之外，微軟的APP市集在款項支付的業務上有不少問題存在。不僅給出的銷售數據與財務報表的數字不相符合，使我們難以進行對帳的動作，另外更無法查詢每筆交易的明細資料。當我們試圖向台灣微軟詢求幫助，他們給的答覆是相關的支付業務由總公司負責，所以無法協助我們進行處理。後來才瞭解，付款數目是基於已結算的交易，而APP的購買活動則通常需要120天才能列入結算，所以才會造成數字不相符的狀況。
更糟的是，APP的收益款項統一經由美國花旗銀行做支付，他們不直接支付美金款項，只會依照當地的貨幣單位支付匯款。經過繁複的匯款程序，扣除匯率減損、跨國匯款電報費與銀行手續費之後，原先一筆金額約新台幣10,000元的款項，到了我們的手上僅剩下9,000元左右，開發者被中間的這道匯款程序，足足剝除了一成的收益，實在令人難以接受。
直到2012年八月起，微軟才終於在款項支付流程中增加Paypal帳戶的選項。也許透過這個支付方式，未來將可使APP開發者免於支付過多的金流手續費。
能夠以小型開發者的身份與台灣微軟合作，確實是個得來不易的稀有機會。但從這次的合作經驗裡，我們學到的教訓是有時先別過度猜想未來的發展遠景，而是應該先把手上的事情用最有效率的方式完成。若當時我們決定採用較成熟的XNA框架，則勢必得花費更多的開發時間與成本，結果得到不如預期的成果反而失望更深。
在微軟公開宣布Windows 8行動作業系統即將問世後，也確認了原本使用Mango平台的手機系統無法升級至Windows 8版本，Mango就像是即將被遺棄的孤兒，再也無法接收到微軟與手機製造商的關愛。
以我們親身走過這一遭遊戲移植經驗的歷程來說，我想微軟在煩惱如何提高平台佔有率與手機銷售量之前，或許應該先將面對APP開發者的服務機制與款項支付程序徹底改善，才有機會使更多APP遊戲開發者加入微軟行動平台的陣營。
繼續閱讀 >> 初嚐芒果味，初識小綠人（下）：綠色小辣椒
（註：本文內容為個人心得，不代表「樂風創意視覺」的公司立場與其他指涉者的個人立場。）
 

