


半路，獨立遊戲開發者。也是一枚熱愛 C++ 與 Lua 之美的程式員，醉心思考遊戲機制的設計者，喜歡以文字編織想法的寫作人，以及相信遊戲能以好的方式改變世界的夢想家。團隊有四位核心成員，半路是其中唯一的程式設計者。一年前在蘋果的 App Store 上釋出第一款遊戲《邦妮的早午餐》，是一款屬於模擬與策略類型的食物製作遊戲。
前情提要 >>> 初嚐芒果味，初識小綠人（上）：青芒果處女地
遠傳電信「小綠人」合作案
在我們的遊戲獲得不錯的成績後，最常被玩家或朋友詢問的事情，莫過於「何時會出Android版本的遊戲」這個問題。我們都很清楚，並不是所有人都會選擇使用iPhone手機或iPad平板電腦，除了iOS系統以外，「小綠人」Android同樣是個不容小覷的行動裝置平台，我們也很希望能夠親身嘗試這個不一樣的市場。
台灣遠傳電信很早就與我們進行聯繫，探詢我們是否有後續開發Android版本的計畫，並希望能夠進一步獲得Android版遊戲的代理權與銷售權。但由於我並不熟悉Android平台所需具備的開發技術，自己也希望能夠專注在iOS平台的遊戲開發上，所以我們首先必須尋找合適的Android程式設計師才行。
 
在我們向遠傳電信的窗口表達我們的難處之後，她很快幫我們引薦了一位熟悉Android程式設計的工程師名為「王逸群」（Michael）。Michael與我們的芒果版程式設計師「李逸群」同名不同姓，實在是個相當令人驚訝的巧合。
雖然Michael先前已有Android程式的開發經驗，但由於他的主要開發經驗是著重在應用工具類型的APP上，所以對於遊戲開發的相關基礎知識與流程架構必須重頭開始學習。克服大大小小的各種開發問題，經過四個多月的時間，終於即將完成《邦妮的早午餐》Android版本了！
與iOS版本採用「定價制」的商業模式不同，在Android版本上我們決定使用「免費下載APP」加上「遊戲內購商品」的機制，免費開放遊戲的前15個關卡，並將遊戲後面的35個關卡售價訂為新台幣60元整，使玩家可在遊戲中直接付費購買並解鎖所有的遊戲關卡。
在先前的合約協議中，我們已經確定將把Android版在台灣銷售的權利交付給「台灣遠傳電信」，而在中國的銷售權則交付給「中國遠傳電信」。除此之外，在世界其他區域的銷售，則由我們團隊自己全權負責。中國區域的銷售合約，不僅繁複厚重且在語意用詞上與台灣多有所不同，所以必須經過雙方的反覆溝通與再三確認，才能在保障雙方權益的情形下取得令人滿意的合作成果。
除中國區域的遊戲版本可暫緩之外，我們預計在遊戲上市時必須同步上架三個遊戲版本：
全球Google Play（英文版）
台灣Google Play（繁體中文版）
台灣遠傳電信S市集（繁體中文版）
因為語言版本的相異，以及遊戲中橋接不同付費金流機制，所以我們遊戲的Android版本勢必得分為以上三種版本才行。
 
嗆辣的小綠人戀情
由於遠傳電信先前並沒有與採用「遊戲內購商品」（In App Purchase）付費機制遊戲的合作經驗，也未完成Google Play的付費金流機制申請，直到我們遊戲準備上架前，才突然發現如此一來，玩家便無法付費購買遊戲的後續關卡，於是只好暫時擱置原訂的上市日期，回過頭來處理Google Play的付費金流機制。
對於遠傳電信來說，代理APP這件事，或許只是他們擴展業務的初步嘗試，因此顯得沒有投入足夠的人力資源在處理各項問題上。在不知道金流問題何時可以獲得解決的情況下，我們決定先將遊戲的英文版於全球Google Play上架銷售。最後耗損了許多精神心力，遠傳電信終於在一週後搞定了金流系統的付費問題，然後將《邦妮的早午餐》繁體中文版於台灣Google Play及台灣遠傳電信S市集上架販售。
以後見之明來看，我們當初不應該急促地將全球英文版先行上架，而該等待一切就緒後再一齊上架，才能夠取得最大的遊戲曝光效益。由於遠傳電信遲遲未能解決金流問題，為了緩解團隊的壓力與期盼，如此分兩次上架的做法，反而分散了行銷宣傳的力道，著實令人惋惜。
諸如遠傳電信與其他電信商，在原有的電信通話業務以外，莫不想跨入APP市場分食潛力龐大的APP銷售利潤。然而，國內多數的電信商仍處於非常早期的起步階段，不僅無法給予開發者充足的支援與幫助，甚至反過頭來需要開發者教導他們該如何解決問題。
遠傳電信並不負責幫我們處理任何與「客戶服務」相關的業務，所以只要他們收到用戶的來信，一概不過濾地直接轉寄給我們。部分客服信件中，有些是來信要求退費的用戶，即使我們根本沒有任何相關權限，還是得在我們收到轉寄信件後，回頭向遠傳負責人員說明原委，他們才願意處理用戶的退費手續。
此外，在行銷宣傳的面向上，電信商仍堅持採用傳送簡訊通知用戶、在路上發送面紙傳單，以及在自家刊物上登載報導等陳舊的宣傳方式。雖然我們非常希望能在遠傳電信各地銷售門市的展示機中，預先安裝上我們的遊戲，以期得到轉換率較高的曝光機會，卻僅僅被「執行上有困難」一句話而打回了我們的提議。
在遊戲剛上架的初期，最令我們感到沮喪的事，就是在Google Play使用者留下的評論中，部分玩家只因為遊戲需付費才能玩到全部的關卡，而給予我們遊戲很低的星等與評價。若是因為遊戲不好玩，或無法順利執行遊戲而給予負面迴響，我們必定會虛心接受批評並進行修正，但從許多玩家的留言回應可知，Android平台幾乎已變成一個「非免費則難以生存」的血腥戰場了。

 
兩次合作案的心得小結
以銷售成績來說，芒果版本與小綠人版本的遊戲移植，目前為止並沒有為我們帶來可觀的收益，但對我、樂風、逸群與Michael我們這個橫跨四支不同小團隊的奇特開發組合來說，卻有著全然不同於外人所見的特殊意義。
在一年以內，我們成功地將《邦妮的早午餐》分別推上iOS、Mango與Android三個最大的智慧型手機平台，在台灣的遊戲開發者中，是第一個達成如此成果的團隊，其中的點點滴滴與酸甜苦辣，絕非三言兩語可以形容，非得親身走過這一遭才能如人飲水，冷暖自知。
與台灣多數APP遊戲開發團隊堅守iOS陣營的選擇不同，我們做出了多方嘗試不同平台的決定，而非固守在遊戲最初發行的iOS平台上，雖然沒有取得十分出色的銷售成績，但樂風與我都相信這樣的做法可以讓更多行動平台的玩家認識《邦妮的早午餐》，進而將它由單一一款遊戲作品，推展成為一個有聲有色的遊戲品牌。
（註：本文內容為個人心得，不代表「樂風創意視覺」的公司立場與其他指涉者的個人立場。）




黃郁棋:
September 11th, 2012 at 6:54 pm
 最近Swiftkey的研究說，Android願意花錢的用戶變多了。我個人就是常常花錢買App的Android使用者（但前提是有程式內付款，我懶得繞一堆圈圈去下載付費版）。許多國外手機遊戲我都花了好幾百塊在上頭。
但這風氣在台灣真的不太流行就是了。剛剛去Android市場看評價，發現頗高的，並沒有文中說的那麼慘烈啊。



