


在上一篇裡已經探討了為何Facebook有開發自家手機或手機OS的必要—可以藉此與使用者習慣存放於手機中的「核心社交圖譜」整合，以及除了在web之外，有機會在行動裝備也打造一個由Facebook的會員與Social關係維繫的軟（遊戲、應用程式）、硬（手機）整合生態圈。但是這就代表Facebook毫無疑問應該投入手機的戰場嗎？非也非也，讓我們來從另一個角度看看。
為什麼Facebook不該跳下來生產自家手機
首先還是要先回到根本的一件事，就是當使用者在購買手機時，什麼影響他的決策？說起來是個大哉問，如果要歸納出能讓消費者「必買」的元素組合幾乎是個不可能的任務（即便iPhone也不是人人都愛）。但比較能肯定的是，心理面因素（例如品牌、外型設計、質感、奢侈度、心理投射）似乎仍大於理性因素（規格、功能、價格），手機廠商持續嘗試用各種差異化元素吸引消費者掏錢出來，對照回手機要滿足的需求（打與接電話，及智慧型手機整合的其他功能），原本不需要用這麼多的產品線去滿足，但是差異化已經成為手機廠商刺激需求的手法，這一點由目前手機市場百花齊放，生命週期短暫的現狀即可略見一斑。
所以如果Facebook真的生產自家手機，影響其成功與否（對Facebook做這件事來說，成功的標準應該是能否吸引一定數量的使用者購買且與web上的facebook整合）的元素有大多數是他無法或沒有經驗掌控的，這倒不是小看Facebook，舉幾個例子—曾經是手機霸主的Nokia、Moto、軟體業的巨擘Microsoft、曾在個人數位助理稱王的Palm，都沒能在現今的手機市場裡領先，那麼從SNS起家的Facebook要能一戰即捷的機率，你說會有多高？
那麼也許有人會想「不然Facebook也可以推出自己的手機OS開放給廠商來運用，藉機進入手機產業發揮影響力啊」，聽起來好像比生產手機合理些，但是還是有“殺雞焉用牛刀“的考量--別忘了才短短幾年，iOS與Android就已經改了多少次版？為了搶攻市場維持競爭力，在技術上的資源需求是很高的。且以目前Blackberry, iOS, Android三家佔有智慧型手機80%市佔率的局面，Facebook要在手機OS搶攻下一片陣地，難度比起生產手機也不會太小。
何為Facebook在行動設備領域的最佳策略？
前面提到Blackberry, iOS, Android三家已經佔有智慧型手機的80%市場，且已經有一億以上的用戶透過行動網路造訪Facebook， Facebook只需要設法優化在這三種平台上的應用程式與使用經驗，即可達到借力使力的效果。自己做，要一家打三家，但是融入既有的平台，則是三家幫我一家。以Facebook深知開放平台所隱含的威力，不會不明白這個道理。如電影「臥虎藏龍」裡的對白“握緊拳頭，裡面什麼都沒有，把手張開，整個世界都在我掌中“，誠非虛也。
而除了智慧型手機的領域外，我個人覺得還可以參考「聯發科模式」，聯發科的手機晶片，因為整合了數位相機、動態錄影、PDA、MP3等幾乎所有手機可以用的上的功能，讓大陸的中低階手機廠商（山寨廠）只需要選擇想“配“的功能下單訂購晶片，就可以生產出各式各樣的手機，因此奠定了在手機晶片的霸主地位。如果Facebook與手機晶片設計廠商合作，把Facebook+手機通訊錄的整合性功能寫進去，從此除了智慧型手機之外，一般中低階3G手機也可以輕鬆使用Facebook時，對Facebook的霸業，無疑是一大助力。這並非我癡人說夢，在今年初易利信發佈的調查結果裡提到，全球已有超過200家行動系統業者已經或正在導入Facebook於其設備當中，只是現在仍然是各行動系統業者自己用自己的方式做，如果Facebook提供“最適做法“的話，相信絕大多數業者會樂得輕鬆直接採用。
所以，如果就個人淺見，Facebook極有可能如其發言人Jaime Schopflin對此傳聞的回應，正在努力思考如何與現有手機平台和作業系統深入整合，但是並沒有也不需要自行開發手機作業系統與生產自家手機。至於真實情況如何？看來也只能等著看接下來的發展了。
延伸閱讀:
到底Facebook該不該推出自家手機？（之一）
正在計畫生產自家手機？Facebook否認 相關新聞整理
 
後記: 昨晚寫完這篇，分別又讀到兩則報導，華爾街日報引用Bloomberg News報導稱Facebook與INQ Mobile合作為AT&T開發智能手機。以及Techchrunch專訪Facebook CEO Mark Zuckerberg （詳見訪談報導），簡單的說，Mark 否認Facebook正在研發自家的手機或手機OS，他表示Facebook無意與iPhone與Android及任何手機硬體廠商競爭，而是嘗試把Social推往任何設備，以及讓所有的應用更加Socialized。在訪談裡可以看出Facebook很清楚知道自己需要什麼以及不要（不該）做什麼，至於實際情況如何，就看後續發展吧。





 Tagged with: Facebook, 手機 
