

本文出處為 T 客邦 〈小編前進 Google 美國總部：驚見巨型 Android、太空船藏身建築內 〉。Inside 獲 T 客邦授權轉載。
Google I/O 上週已經結束，但大老遠來到舊金山，自然不會放過去 Google 位於舊金山的美國總部一遊的機會。在短短的幾個小時中，小編看到了巨型 Android 機器人、以及太空船藏身大樓中。還有什麼有趣的東西呢？請趕快往下看下去吧。
Google 美國總部位於舊金山的山景城（Mountain View），從舊金山市區開車約一小時車程，這回藉由採訪機會，讓小編有機會看看 Google 總部其中幾棟大樓的外觀和內部。早已聽聞 Google 總部內藏了許多驚喜，實際抵達後，台灣媒體團彷彿都變成了小粉絲，對這個科技重鎮的一景一物都充滿了讚歎聲。
▲Google 美國總部位於舊金山的山景城（Mountain View），總部擁有數十棟建築，散落在相鄰各處。我們下車並看到這棟 Building 43 ，看起來是很重要的一棟。
▲這是隔壁的 Building 40，這邊的每棟建築各有特色，但也都看的出 Google 風格，中間廣場的洋傘也是用 Google logo 色系所組成。
▲廣場見到一個有趣的裝置藝術，相信大家都看得出來是戴上潛水蛙鏡和呼吸管的 Android 銅像。
▲台灣媒體團進入 Building 42 進行採訪，需要透過 Google 員工印出臨時證才可入內，隨時還有盡責的保安確保這些掛臨時證的人沒有亂跑拍照。
▲一進到 Building 42 室內，小編就被屋頂懸掛的這台飛行器給嚇到了。
▲拿一張有人的照片做比較，室內大到可以懸掛飛行器實在是有些誇張。這台飛行器其實就是大名鼎鼎的 SpaceShipOne。
SpaceShipOne（太空船一號）維基百科資料（註一）：
太空船一號是一架太空飛機，由 Burt Rutan（魯坦）以及 Scaled Composites（美國縮尺複合體）公司製造。使用「混合式固體火箭引擎」，有雙尾翼以及可變的半三角翼機翼，在不同的階段機翼會變成不同的狀態。太 空船一號和太空梭不同，是先由另一架飛機白色騎士號載上高空後才開始自行飛行。
太空船一號進行過多次飛行。2004 年 6 月 21 日，太空船一號完成第一次私人資本人類太空飛行，並且在 10 月 4 日，達成兩週之內載三個人（或相等重量物品）作兩次高度 100 公里的飛行，而飛機的替換不得超過空重（除燃料之外的重量）10% 的條件，因而贏得 1000 萬美元的安薩里 X 大獎。飛機發展成本估計為 2500 萬美元，由美國微軟公司創辦人之一保羅·艾倫贊助。
如果讀者正覺得這台太空船跟什麼有點像的話，沒錯，它的概念、功能正是日後將正式商運的 SpaceShipTwo（太空船二號），由 Virgin 維京集團與 Scaled Composites 公司合資開發，只要花上 20 萬美元買張機票，就可以以 3.3 倍音速躍上亞軌道（110 千米），享受 4.5 分鐘失重狀態。
▲回頭繼續逛 Building 42 內部。可看出有很多會議室，有些集中辦公的區域，也有很多公共空間，圖中就有位員慵懶的窩在沙發上使用筆電。
▲這是 Building 42 的咖啡店，YOSHKA 是紀念一位員工已逝愛狗的名字。Google 美國總部有近 20 間餐廳咖啡店，每間都有自己的特色。
▲在一面牆上，看到一位員工 Meng 的紀念牆，四台電視上輪播秀出 Meng 這位員工與全球知名人士到 Google 參訪時拍攝的合照。這位員工還出了書（註二）。
▲相信很多人都玩過 Google Earth，但是用 8 台電視組成的 Google Earth 玩起來更加過癮。
▲來到了戶外，Google 總部隨處都可以見到 GBike，圖中是第三代 GBike。
▲這是更早的第二代 GBike，輪子是比較小的 20 吋。
▲Google 員工很多都是騎乘自己的單車上下班，除了有帥氣的公路車之外，連斜躺車都出現了（圖右）。
▲當然對於年新數百萬台幣的 Google 員工而言，騎重機上下班也只是剛好而已。
▲油電車不夠看，Google 總部也可以見到許多純電動車。除了較便宜的 NISSAN LEAF 之外，也可以見到高價的 Tesla 電動跑車。
▲時間就是金錢，很多 Google 員工也會選擇搭乘巴士上下班，車上提供 WiFi 可一邊在車上辦公。這低調的 Google 巴士僅限 Google 員工刷卡上車。
▲接下來走到了對街的 Building 45，這裡便是 Android 大樓總部。讀者還記得這些 Android 甜點代號呢？
▲注意觀看 Android 大樓的圖像，便會發現是透過巧思將原本的建築樣貌，加工賦予成 Android 的特色。
▲如果注意到其中一面玻璃，會發現有一位 Google 員工是復古射擊遊戲愛好者。
▲我們到了另外一棟大樓，這邊同樣是 Android 的辦公室，上方有隻金屬原色的 Android 機器人。聽說是 Android 擴張的太快，所以有兩棟大樓。
▲咦，出現了一個關鍵的 Glass 字樣？
▲這棟同樣用 Android 機器人裝扮的大樓，竟然是 Google Glass 的大樓（可惜無緣入內參觀）。聽說這隻 Android 機器人戴的帽子是 Google 新人都會戴的帽子。
▲連訪客停車位都不免用 Android 做號召。
▲這個不起眼的地方，是一個小型露天泳池，或許游泳也能激發出新的創意。
▲一台奇怪的卡車停在這邊，竟然是行動理髮廳。可能很多 Google 員工太忙了沒時間剪髮...
▲最後到了 Google 實體商店，台灣媒體團當然是不會放過這個機會（汗）。
▲不過商店內禁止拍照，只好以戰利品作為結束，台灣媒體團根本就是人手一大袋。
▲Google 總部真的是隨處都充滿了創意巧思的地方，真是令人羨慕啊！
因為本次行程較短，僅能逛幾個景點。如果讀者想要看更多的話，也可以透過 Google 街景逛 Google 總部，許多園區、辦公室都能看到唷！
 
（註一）太空船一號（註二）Search Inside Yourself: The Unexpected Path to Achieving Success, Happiness (and World Peace)



