

(photo by Andrew Mason @ flickr)
育嬰就像創業，創業如同育嬰
創業與育嬰怎麼會放在一起談呢？因為這兩件事情，同一時間發生在筆者身上。今年一月，筆者創辦的公司正式登記成立，而筆者的第二位男孩也出生了，一個是新事業的開創，一個是新生命的報到。日子果然過得很快，創業快一年了，公司已經推出產品服務，而小孩長得更快，出生不到2,700公克，現在已經快12公斤了。這一年雖然過著蠟燭兩頭燒的日子，但於發展新事業與撫養嬰兒的同時，筆者發現這兩者之間其實有一些道理是相通的：
1. Discipline
嬰兒需要什麼紀律？對育嬰而言，其實應該是說，嬰兒也要有規律的作息，且這是可以培養的。起床，吃早餐，玩，補眠一下，中餐，再玩，睡午覺，再玩，晚餐，再玩，洗澡，然後去睡大頭覺，這些嬰兒每天的活動(羨慕)發生的大約時間點，如果父母願意耐心且花一些時間堅持，嬰兒是會適應這樣的pattern，形成習慣，就會有規律的作息。
而筆者創辦的公司，雖然初期規模很小，團隊只有五、六個人，又是一般認為工作環境較為自由與彈性的網路業。但規模小不表示不能有制度，有彈性也不表示不能有紀律。筆者認為制度是要遵守的規定，而紀律是尊重工作與團隊的自我要求。舉個例子，筆者讓團隊以自我管理專案進度與上下班時間，於彈性與紀律中取得平衡。每週團隊成員都自訂該週欲進行的工作項目與合理進度，同時追蹤上週工作項目的完成度，且記錄每天上下班時間。一開始可能會覺得花時間與繁瑣，但執行了一段時間，除了變成習慣，也訓練團隊成員對於掌握工作進度的能力，與提高成員之間溝通與合作的效率(因為要掌握工作進度)。對筆者而言，也可以清楚了解每個人的工作狀況，也可以作為績效的評量參考。但要預期的是，每個人遵守紀律的程度不一，必須允許非常態性的短暫落差，但不能有逐漸累積的狀況，創業者要適時地了解問題所在。
2.What worked Yesterday probably won't work Today
即便有了規律的作息，但嬰兒的生理與心理速度很快，行為會改變，且會因為不同的成長階段與所處環境有不同的變化。簡單舉例，只能躺在嬰兒座椅與開始會爬，就是兩個很不同的時期，會爬後運動量較多，餵食的量與次數會變，睡覺的頻率與時間長短也會變。隨著成長產生的變化，父母需要適時自我調整，與嬰兒有新的互動方式。
創業的發展也類似，團隊會成長，市場會變動，且速度有時候甚至比你預期的還快，而創業者必須要適時調整包括產品，服務，徵人，管理以及行銷等的策略以因應變化。昨天行得通的，不見得今天也OK。除此之外，永遠要預期會有不可預期的事情發生(To expect the unexpected)。
3. Small wins
若要達到創業者的創辦時規劃的最終目標，從產品開發到業務推廣，需要很多的階段與發展，光想過程就會覺得很累了，那該如何保持團隊的士氣呢？筆者從之前的老闆毛治國先生(今交通部長，前中華電信董事長)身上學到一招，要設定一些短期可以達成的目標，以及鄉對應的獎勵，就是Small Wins或是Short Term Victories。這些Small Wins對於激勵士氣有很大的幫助，且可以作為公司與團隊一步一步朝向最終目標發展的真實有感證據。筆者設定了產品開發的alpha與beta完成內容與時間，若團隊達成，就可得激勵獎金；產品正式上市時，也以最經濟的方式舉辦一個產品發表會，並不預期有多少來賓或者媒體參加，而是讓團隊有一個值得紀念且有感覺的里程碑。
一樣的道理，嬰兒的每個新的小動作與反應，都是成長的過程與經歷。例如嬰兒從用小手抓著大東西，到用手指拿小餅乾，然後慢慢建立手與眼睛的協調等，這些baby steps，嬰兒需要有嘗試與練習的時間，並不是容易的事情。所以即時與適時的鼓勵，除了可以降低嬰兒的挫折感，也有激勵的效果。這樣，待他長大到五六歲時，筆者就可以期待跟他玩接球了。
4. Pitch
朋友有時候會問筆者，你對嬰兒說話，比如說乖乖吃飯啦，不可以亂丟玩具等，他聽得懂嗎？老實說，我不知道他聽得懂不懂，也不知道聽得懂多少，但只知道我就是要對他一直說話，且說”人”話，而不是”嬰兒話”，總有一天他會懂，而人類語言的能力不就是這樣建立的嗎？筆者常想，搞不好他早就聽得懂，但說話的能力還在建立中，所以無法以語言回應你，但他會用動作來表示他接受到你的訊息與否。例如現在聽到筆者說"No No"的時候，他就會停止一下，傳達他在思考什麼，或是在試探筆者底線的訊息。
創業者對於產品與公司的願景，是具有強烈主觀的意念與信仰，公司成立之後才加入的團隊成員，一時之間並無法了解創業者的思維。這時候創業者就要像筆者常說的，把自己當做是一個傳教士。 從第一天開始，就要持續的溝通，於任何可能的時機，不斷強調，於不同的場合，以不同的內容來詮釋一樣的精神。套一句台諺：有口水講到沒有，就是要做到這個地步。創業者與團隊share一樣的願景，有共同努力的方向，成為於艱難的創業過程中維繫團隊與推動progress的支柱。且這樣的practice，其實不只是單向的傳播，創業者也可以由團隊的反應與互動，檢視自己的想法。
5. Role Model
簡單一句話，以身作則。嬰兒的模仿能力很強的，且他模仿的對象就是父母與兄弟姊妹。筆者發現，嬰兒最近常會對著哥哥發出類似哥哥名字的聲音，筆者原本以為他怎麼這麼厲害，已經知道那是哥哥，且知道名字。後來被老婆大人一句話驚醒，"他是學你罵哥哥！"。果然是如此，因為筆者生氣之下吼哥哥的英文名字時，只會聽到頭尾，原本中間的S聲音不見了，與嬰兒發的聲音一模一樣，真的是有樣學樣。
團隊也會看創業者的一舉一動，當然不像嬰兒會"有樣學樣"，但每個人都會去揣摩，於心中自成對創業者一言一行的觀感。尤其於創業之初，團隊剛成立，就馬上面臨要於有限的資源與時間內要儘快開發產品的強大壓力。這時候創業者除了第四點所提像傳教士不斷與團隊分享與溝通創業目的與願景，也要讓團隊感受創業者的熱情，樂觀，不猶豫與專注，成為讓團隊信任領航者。
6. Personality and Culture
每個人都是獨特的，嬰兒也一樣有個性，且從第一天就是開始發展獨一無二的人格。父母扶養與教育的目的，最終是希望讓他未來有獨力思考的能力，能發展其獨特的人格特質，而不是要他變成"another me"。
每個公司的文化也是獨一無二的。團隊的組成來自個性與背景都不同的個人，創業者並不是要把每個成員變成自己，然後塑造公司成為自己的縮影，而是希望團隊於願景，紀律以及合作中的互動與尊重，發展出一個獨特的文化。文化會於內部產生一個凝聚力，對外則會形成品牌的形象與客戶使用產品與服務感受的價值。
後記：
本文是筆者育嬰與創業的親身感受，對於生活中尚未有嬰兒的讀者，可能較難理解筆者的體驗；即便曾經育嬰過的讀者，因為每位嬰兒的個性皆不同，扶養方式與成長的環境也不盡相同，所以筆者所描述的是很personal之經驗，不是專家的看法或建議。至於對育嬰完全沒興趣的讀者，就看看創業的部份吧！
最後，筆者要把這篇文章獻給摯愛與親愛的老婆大人，除了謝謝她帶給筆者兩位可愛的天使之外，也感激她辛苦工作，無怨無悔地全力支持筆者的創業！
 

