


Dave McClure 創立了著名的育成機構「500 Startups」，也有投資台灣的 PicCollage1 和 Cubie Messenger。500 Startups 和 Y Combinator 同為美國知名的創業育成機構。Inside 曾經刊登過他那篇激勵人心的文章 〈 一位矽谷投資人的告白：我不是失敗者，只是大器晚成 〉。
昨天我跟 Fox、Lawrence 一起去了 Cardinal Blue（他們是照片拼貼服務 PicCollage 的開發者）參加由他們主辦的 meetup，主角就是 Dave McClure。他前天晚上從北京來到台灣，在北京之前則是先去了南韓，台灣算是他亞洲行的第三站。
Dave 用他一貫的幽默方式跟大家談了一些他對於新創公司、市場以及創投的想法。
中國市場雖大，卻未必是大家優先選擇的市場
Dave 不認為一定要有「中國計畫」，他認為中國長期而言是個重要市場，但就目前而言恐怕還排不上他的前三甚至前五大優先市場，頂多算是前十大。比如說現在他最重視的市場還是美國、墨西哥、其他美洲的國家如巴西和阿根廷，以及印度。大部分這些國家的市場對他們來說無論是地緣、文化上還是比較接近，而且以市場開發的程度來說，墨西哥、印度都還有非常龐大的潛力。
另一個原因是中國相較於其他國家，對 Dave 而言必須重新建立與中國各大平台的關係，像是騰訊、阿里巴巴、新浪等等。但是他們跟 Google、Facebook、Twitter 等關係都很不錯了，這有助於他們在其他市場的發展。
當然長期而言中國是不可忽視的，Dave 也提到了俄羅斯、非洲和土耳其，不過他並沒有提到其他歐洲國家。
怎麼選擇團隊？
Dave 以 PicCollage 為例來解釋他們目前還是比較傾向採用推薦的方式。
PicCollage
只不過，他們未來無意尋找下一個 Twitter 這樣偏向社群媒體、照片分享或 LBS 這一類的服務。他希望能夠避免這些相對容易被複製的類型。他們偏好那些客戶群很明確、賺得了錢的投資對象，例如電子商務。然而他表示自己反對那種為了爭奪市佔率賠錢做生意的作法。
不過 Dave 也說了，有些商業模式並非那麼明確的對象他們還是會感興趣，例如 Cubie Messenger，他認為既然一個服務可以在半年內達到全球四百萬下載量，那顯然「有什麼東西」在哪裡。
許多投資人、創投其實根本不知道自己在幹嘛
談到自己的同業，Dave 認為有些投資人明明沒賺錢，卻把自己當成上帝。他覺得應該要相反才對——應該更加謙遜（humble）。即便他在這個產業打滾多年，他還是有許多搞不懂的事，也不是很確定自己某些投資到底會不會成功，甚至也有不知道自己在幹嘛的時候。他說這些人啊：
他們不是壞人，他們也很聰明——在那些他們正在做的事（投資）以外的領域很聰明。
天使投資要獲利並不容易
Dave 認為天使投資（Angel Investment）要獲利並不容易，他認識的天使投資人有些連要回本都很困難，更不用說要大賺特賺，他並不是很認同這樣的投資模式。
聽到他這麼說，我特別問他對 TechCrunch 昨天刊出來的一篇文章 〈 Angel Investors Do Make Money, Data Shows 2.5x Returns Overall 〉2的看法，他在 Twitter 上曾經轉發（RT）過，他說他就是轉發而已，他對準確性抱持懷疑的態度。
政府喜歡新創公司，但他們總是會搞砸
Dave 覺得美國政府雖然會覺得新創公司很吸引人，但他們老是把事情搞砸。他跟包括 Thomas Friedman 在內的人都認為目前美國政府對移民問題的處理狀況表現很糟糕3。他舉了自己身邊的例子，並且說了重話，認為政府：
They treat people like dirt.
他們待人如糞土。
不過他也舉了新加坡政府為例，認為星國政府很積極地在支持新創事業。基本上 Dave 認為政府還是可以幫上忙的，像是協助媒合資金與新創公司這方面，或是像 90 年代那樣直接挹注資金參與創投（不過就跟台灣一樣，可能大家都被之前的網路泡沫嚇壞了）。
有沒有可能新創公司可以不募資？
談到 Bootsstrapping（不募資的創業模式），如果大環境的經濟狀況還不錯，而新創公司的現金流不錯、市場競爭者不多，那麼 Dave 認為或許可以不必考慮募資。但是他強調原則或許是這樣，但每個新創公司投入的產業別不同，很難一體適用。
顧客、市場、規模化
總之，Dave 給所有新創公司的建議就是搞清楚自己的顧客、市場，並且要確定能夠規模化（產品？這還用說嗎？）。

談到他之前寫的那篇〈 一位矽谷投資人的告白：我不是失敗者，只是大器晚成 〉，Dave 不斷地說自己真的很幸運，他愛自己的工作，能有今天的成績（儘管花了一點時間），自己真的很幸運。
 

PicCollage 是一個以 iOS/Android app 搭配網頁版一起運作的照片拼貼服務，在 App Store（下載連結）和 Google Play（下載連結）上都有非常高的評價。
Angel Investors Do Make Money, Data Shows 2.5x Returns Overall↩
《世界是平的》作者 Thomas Friedman 在他最近一本著作《我們曾經輝煌》花費不少篇幅討論近年美國政府移民政策改變所造成的影響（當然，是壞的影響）。↩





Willy Cheng-Wei Lin:
October 16th, 2012 at 7:20 am
 哈哈哈～



