

左邊是 Derek Andersen，右邊是 Digg 創辦人 Kevin Rose（照片來源：Daniel Kuperman）
原文作者 Derek Andersen 是 Startup Grind 的創辦人，待過美商藝電（EA），創辦過一家公司「Commonred」並成功退場（賣掉的意思，剛好今天流行「賣公司」1）。由於今天是美國的感恩節，他寫了一篇文章，跟大家分享身為創業家他所感恩的 42 件人事物2：
工作到半夜一點還是很開心。
即便充滿了風險和不確定，太太還是很支持我的夢想。
知道矽谷不是有線電視節目可以模仿得來的3。
終於不用再談 Color。
提供創業家觀念、經驗的人，像是 [Steve Blank]、Naval Ravikant、Mark Suster、Fred Wilson、Paul Graham 和 Brad Feld 等人。
讓我們的生意維持運作的產品：Basecamp、Stripe、Github、SendGrif、Google Apps、MailChimp、Squarer、Evernote、MacBook、微軟 Office 和 Gmail。
不用做朝九晚五的工作。
有收入。
朋友在有需要的時候相挺。
可以在自己的筆電上運作一家全球公司。
MC Hammer（一位饒舌歌手）跟 PSY 合作演出。
父母為我的新創公司感到驕傲。
TechCrunch 今年初為我們帶來的成長並非曇花一現。
共同創辦人會逼著你做到最好。
APIs（API，Application Programming Interface）
經營事業上有選擇的自由。
Michael Arrington 跟 MG Siegler 又回來 TechCrunch 寫文章了（前者是 TechCrunch 創辦人 ）。
各種貼心的設計。
各種企業家的書，像是《Startup Communities》、《The Startup Owner’s Manual》、《Founders at Work》和《Steve Jobs》。
世界各地的企業創辦人都不知疲倦地努力建立在地社群。
過去幾個月沒有再出現新的育成機構。
新創公司的價值不光取決於他們獲得多少投資。
那些不是混蛋的工程師。
表現如工程師般的商務人士。
那些明白「沒有人永遠正確」道理的投資人與股東。
Max Woolf’s comments。（Max Woolf 是一位職涯顧問）
那些不求回報、無私奉獻的人。
顧客寫的感謝信。
沒被人說我在做流量成長駭客。
沒有過度生產。
付費顧客。
提供資源、協助創業家的單位如 Kauffman Foundation、AngelList、Stanford、Startup School、SFciti 和 Startup Weekend。
願意親吻父親的孩子，即便我經常早出晚歸。
矽谷精神。
比你厲害一百倍的人願意跟你同桌吃飯。
產品市場組合（Product market fit）。
駕駛破舊老車的百萬富翁。
Chris Dixon 搬到加州。（Chris Dixon 是 Hunch 創辦人，Huch 後來被 eBay 收購）
顧客讓我的生活變得美好，而非變得艱困。
對生活困頓不以為意的創辦人。
永不放棄的創辦人。
我的新創公司可以繼續奮鬥個一天、一週、一個月。夫復何求？

Mr.6併購「名片網」與郭家兄弟創業團隊發表聲明、[快訊]社群平台公開併購案 – Circle 併購 weird 台灣站↩
42 Things Entrepreneurs Should Be Grateful For↩
顯然是在暗指 Mark Zuckerberg 的姐姐 Randi Zuckerberg 以節目製作人身分創造的創業真人實境秀「The Silicon Valley Reality Show」。該節目自從推出後遭受不少批評。↩





Robin Chou:
November 24th, 2012 at 10:20 am
 感恩所有的一切


Hong-Seng To:
December 2nd, 2012 at 10:52 am
 26. 這裡提到的 Max Woolf 不是職涯顧問，而是這一位: https://www.facebook.com/max.woolf
在每一篇 Tech Crunch 的文章底下幾乎都找得到他發表的 comment。請見 Quora 上的問答:
http://www.quora.com/Online-Commenting/Whats-the-deal-with-Max-Woolf-on-TechCrunch-AOL-comments
38. Chris Dixon 搬到加州與他以前創辦的公司被 eBay 收購無關，先前他專門在紐約進行 angel investment，輔導新創公司，最近他加入了知名創投公司 Andreessen Horowitz，所以搬到了加州。



