


蘋果和三星之間的專利戰打得火熱，但是，你或許想不到，不斷提出告訴的蘋果，其時點子也決非全是自己創新的來的。日前，賈柏斯的訪問影片 「The Lost Interview」（註一） 曝光，賈伯斯曾在訪問中坦承，蘋果一開始的點子，其實有些也是從其他公司的產品來的。
【Andrew Chen 在他的部落格中，分享了他觀看蘋果創辦人賈柏斯的訪問影片後的一些心得。以下文章編譯自 Andrew Chen  的 Strive for great products, whether by copying, inventing, or reinventing】
 
就讓我們從一個重要的引言開始講起：
「幾近瘋狂的偉大」   (Insanely great)
這大概是在蘋果哲學中，最混淆人理解的詞，而且我認為他常常被人們誤解。產品的設計師通常把它拿來當成工作上遇到困難時的藉口，例如：產品不應該有期限、設計產品不應該著眼在成本上等等。這句話也激起了人們想要去不斷的提出新點子，而非和同行有相同的點子的動力。
就連蘋果，也是做了很多的抄襲和再造
然而，在賈伯斯的訪問中，他提到了很多有趣的軼事，說明蘋果在過去，也是有過「偷」過別人的點子，以下為幾個例子：
麥金塔的圖像式的使用者介面，是當年賈伯斯參觀帕羅奧多研究中心 ( Xerox PARC ) 時，得到啟發才想出來的
賈伯斯引用了畢卡索的名言：傑出的藝術家模仿，偉大的藝術家盜竊。( Good artists copy, great artists steal. — Pablo Picasso )
當年他離開蘋果之後，成立了 NeXT 電腦公司從事提供網頁產品和服務的工作，就像其他所有人一樣
在訪談中，他一面說著這些軼事，一面批評當時有許多沒有品味的人，胡亂汙辱他們產品的品質。
最棒的產品不計較來源
對我來說，最合理的解釋是：賈伯斯是第一個也是最重視好的產品的人。而有時候，你想要創造出最偉大的產品，你就必須先從別人那裡「偷」點子。有時候你需要改造，也有時候你需要發明。但重點是，打造一個偉大的產品，就向是從宇宙中的任何一處擷取最好的元素（必要的話，還必須厚顏無恥的把他們偷過來），並把他們拼湊在一起。千萬不要認為你必須建造截然不同的東西才能創造偉大的產品。
我認為，這種思維和蘋果的產品策略非常吻合。儘管圖像式介面、滑鼠、ＭＰ３播放器、下載音樂、筆記型電腦、或是智慧型手機，這些都不是他們原創的，但他們卻有能力創造出最棒的產品。

（圖片來源：最近一次Samsung於法庭上的文件，後來蘋果文件顯示他們的概念更早於此 Sony 機型）
想新點子？點子不重要，做的好才重要
對於不論是產品設計師、管理者或是新創公司而言，如果你還在堅持「原創」，想要想出創新的點子、做和別人的不一樣，認為這樣才能做出最棒的產品，那麼，你也許需要調整你的優先順序。創造出最好的產品，並不會因為讓你的設計師朋友們或少數人感到驚艷而成功，真正的目標是你必須專注在集合全宇宙最棒的東西在你的產品中，並將這些東西傳達給你的客戶。
「點子不值錢，能做出來才是真的」( 註二 )
像之前我們訪問過的傳奇產品工程師 Mike Lee 也說過：光說不練是沒有用的，重要的是要做到，並且做的好。（Build that. Talking is cheap, ideal is cheap. ）
創業家往往很容易掉入一個陷阱，那就是自己引以為傲的點子，卻搶先被做出來。事實證明，點子是最基本的，執行力才是重點。因此，在想到一個自認為宇宙無敵賺大錢的點子前，你要知道，其實早就已經有很多比你更聰明的人已經想到了，點子真的只是最基本的東西而已。
讓我們再回到那句引言：讓你的作品幾近瘋狂的偉大，不論是來自抄襲、改造或是發明。
賈伯斯對各位創業家的喊話，您聽見了嗎？
 
註一：Steve Jobs: The Lost Interview  ( 觀看須在 iTunes 上附費，3.99美元 )
註二：所以，idea真的一點也不。重。要
 




林承翬:
July 30th, 2012 at 12:15 pm
 「讓你的作品幾近瘋狂的偉大，不論是來自抄襲、改造或是發明。」
等到站穩腳步了，就去告死那些抄襲、改造和偷你的人，免得別人超越你的偉大。


Yenwen Feng:
July 30th, 2012 at 1:56 pm
 如果要翻譯別人 blog, 最好能夠清楚標示哪些是翻譯哪些是自己看法, 不然容易造成誤解


Yueh Heng Tu:
August 2nd, 2012 at 3:24 pm
 真是賈伯斯的護航文....
現實狀況是有點子就先弄成pattern, 管他有沒有用到產品上
等到別人作得好時 再拿出來炸......


:
August 18th, 2012 at 2:27 pm
 一份兼職，不分國界，
只要你的網路在哪裡，收入就在哪裡。
想多陪伴家人或伴侶、小孩一起成長嗎？
這份工作可以帶著跑，不用被綁在辦公室
網路無遠弗界，透過網際網路不斷增加收入
您有想過~3年前的生活與現在的生活差了多少？
3年後你更要更好的生活
你必須得從現在開始做起
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



