

電子商務網站Ecomom的 CEO Jody Sherman自殺讓TechCrunch的主編Alexia Tsotsis寫下這篇文章，在此，Inside 呼籲，請記得關心您身邊的創業者朋友，也請各位創業者要堅強，遇到困難，千萬不要尋求這樣的解決方式。
抽取時間中的某個片段，基於這個片段匆忙下一個結論，這不公平。不過，作為新聞工作者，這恰恰是我們的職責所在，也是我們在整個創業社群中的角色定位。
跟很多人一樣，我已經從新聞中聽說總部位於拉斯維加斯的電子商務網站Ecomom 將要關閉的消息。掃過字裡行間，我無法忘記當年為了在Techcrunch上發稿，採訪其CEO Jody Sherman的經歷。他滿懷希望：「我希望有一天能做得跟Zappos一樣大。」沒錯，那時他是這麼說的。
但就在他生日那天，他開槍自殺的噩耗傳來。同樣是在那天，我收到了Skype 上迄今為止最悲哀的一條通知（下圖）：Jody 已處於離線狀態。
假如本週的報導屬實，且我們已經聽說消息屬實，那麼Ecomom 將很快因為資金管理不善，以及某些無法逆轉的購買決策而被關閉。假如Ecomom 的關閉帶給我任何觸動，那無疑是，人們對創業成功的狂熱崇拜，而這種狂熱也因這樣那樣的媒體宣傳不斷加劇，或許並非我們自己臆想的，是一股完全積極的推動力。
隨著潮流文化對創業公司的不斷美化，90% 的創業公司都會失敗的殘酷現實被不斷漠視：「作為投資人，我們總是忙不迭地將失敗者抹去、將成功者放大，我們需要為今時圍繞創業的不實在的神話負很大責任。」Ecomom 的投資人Paige Craig 在一封郵件中這樣回覆我。
該死的，理論上我應該可以在對的方向前進，但自己創業這一想法還是讓我害怕，但確定的是，不管接下來會做什麼，我起碼都能在TechCrunch 上看到一篇關於它的報導（這段屬於調侃自己）。
Ecomom 的投資人Dave McClure 也認同一點，即整個創業社群將成功案例視為標杆，而對失敗案例視而不見的作風也要對Jody 的死負一部分責任。
「顯然，Jody 承受了諸多壓力，或許也需要一個更好的支援網路將自己解救而出。但不幸的是，我們多少都有責任——不到10 天前我還在洛杉磯見過Jody，但我完全沒有想到，他當時正在考慮這麼極端的做法。作為投資人，通常情況下我們對於心理健康評估並不在行，但或許，它應成為我們工作的一部分。」
Craig的回答如出一轍：「我從來沒有要求Jody給我一個誠實的答案，嚴格意義上沒有——我們一起規劃公司的陣容，對於營運計劃也了然於胸。我會問：「進展如何？」然後他會答道：「手到擒來。」我們會直接快速地去過一些好的事，然後迴避一些看似不那麼好的事，再繞回到這樣一個中心：「一切都很好。」接下來就是一句：「讚，讓我們來喝一杯吧。」當然，我們的對話會比這樣更深入些，
但實話實話，我們從來都沒有觸及那部分真正讓人疼痛、而又真實存在的問題。當你不是董事會的一員時，你就不會想要傷害創辦人並追根究柢，而且，他們自己也不想裸露脆弱的那一面。」當然，這當中也有為數不多的有自知之明、並能看透全過程的創業公司，但大部分公司都只是陷於輿論炒作和狂熱之中。
其中一名頗有自覺意識、 LaunchBit公司的創始人Elizabeth Yin最近就就創業公司的「眩暈與現實 」給出了一個我們這個時代急需的視角：
“當創業者聲稱他們所向披靡時，從以往統計的角度來說，他們要嘛是在撒謊，要嘛是在自滿，而這兩點都不是什麼好的特質。只有你糊塗透頂的時候，你才會相信這樣的說法。假如我告訴我的員工狀況很好，他們很快就能看穿並識破。我當然希望他們滿懷希望，但正確的方法應該是在他們表現出眾時及時地誇讚他們，然後把各種使用者互動狀況秀給他們看，而不是製造喧嘩的幻象。”
「一場核戰之後，最有可能生存下來的動物是蟑螂，因為它們是如此難以消滅。」 Paul Graham在07年曾這樣寫道，「創業公司不應該成為需要插在塑膠管維持生命的脆弱花朵，創業公司最好是小規模、醜陋、並且無堅不摧的。」
儘管目前已經有各種推測，但還沒有百分百的證據證明，Jody 的死就跟Ecomom 的失敗有關。畢竟，我們生活在這樣一個時代，人才收購和開除人都是家常便飯。失敗之後，你還可以在Google 做上幾年、在Yahoo 做上幾年，再在eBay 做上幾年，整個世界照樣運轉。
但整個行業傾向於將那些表現爾爾的創業公司邊緣化。在這種情況下，「永遠不要示弱」就成了一個信條，直至自欺欺人的程度。TechCrunch 就曾收到成千上萬個「成功企業家十大法則」的投稿，但老實說，投稿人自己根本算不上成功創業者。
對大部分的事業而言，這些人所描述的超人般的堅韌不拔，充其量只能算是膚淺和短視的。想想看，決定做什麼、怎麼做、跟誰做、何時、何地、為什麼、用誰的錢做，所有這些決定背後都意味著情感痛苦。更糟糕的是，當投資人是你的親朋好友而非外人時，將自己摯愛的人的錢賠掉，更會加深傷口。
但是，去實現他人眼中所謂的成功顯然不應成為你的終極目標，也不應成為當你的公司或職業生涯走入低谷時自暴自棄的工具。
「不管前路如何灰暗，你永遠永遠都不應該結束自己的生命。專業的投資人理解失敗。」Ecomom 的投資人Cyan Ba​​nister 對此有深刻觀察，「你的親朋好友或許無法理解，但他們應該理解。你的員工會繼續前進，並在他們的生命中找到更好的事情去做。所有這些都只是暫時的。你或許不能百分百痊癒，但你周圍所有的其他人都會痊癒。」這還不包括這樣一種情況：所有其他人都可能是錯誤的。
Graham本人也在同一篇文章中這樣寫道：「投資人仍然沒有意識到的一點是，那些最偉大的創辦人在創業之初看起來是多麼毫無頭緒和充滿試探性。任何一個因為缺乏社會認同而沒有拿到投資的人都知道這種先決印象背後的巨大代價。」但這一切，同樣也會過去。
從一個更為宏觀的層面來看，我並不清楚解決方案在哪，除了在諸如TechCrunch 這樣的網站上，快速增加對成功案例報導之外的失敗案例報導以外。讓我們從這篇文章開始。

提醒您：自殺不能解決問題，勇敢求救並非弱者，生命一定可以找到出路。
透過守門123步驟-1問2應3轉介，你我都可以成為自殺防治守門人。
安心專線：0800-788-995(0800-請幫幫-救救我)
張老師專線：1980


