

(Photo  by JD Hancock, CC)
 
作者：Danny Lin，昔日以筆名「阿丹」在各大資訊雜誌開闢「現象觀測站」等專欄，超過十年以上的時間，撰文數十萬字，偏重網路人文、文化及產業觀察。超過 20 年的網路產業觀察及經驗，踏入網路界前，在各式大小軟體公司待過，也曾在 Yahoo! 、Google、線上遊戲公司及噗浪任職，目前也同時擔任幾個跨國創業團隊的事業顧問。原文刊載於部落格：http://dannylin.net/。
 
這是一個好友的親身經歷，由於好友堅持不願意揭露姓名，所以只好用代號 M 來代替。
我跟好友 M 是 20 年前在網路上認識的，這 20 年來一直保持聯繫，彼此也很關心對方。我還在 Google 任職時，M 因為在某集團下的子公司擔任軟體部門主管，當時 M 跟他的團隊開發了一整套專為企業設計的的產品，我剛好在推廣 Google Apps，M 的團隊開發的產品剛好可以與 Google Apps 互補不足，於是我便遊說 M 說服公司加入 Google Apps 特約經銷商，在這個機緣下，也認識了他公司的副總，還幫忙安排前往 Mountain View 總部進行教育訓練。
不過，人算不如天算，回來台灣沒多久，M 告訴我他的母公司要併購另一家軟體開發公司，將兩家公司合併，原先團隊執行的計畫必須完全放棄，聽候發落 — 這意味著：裁員也可能是選項之一。
第一年：第一個失敗的產品
最後 M 跟團隊討論後，拒絕聽候公司決定命運，決定自己出來創業，而且很勇敢的開始一個團隊完全沒碰過的技術及領域。一個多月後，很神奇地推出了創業作。
可是，很不巧的是遇上了金融風暴，市場反應不如預期。創業初期，他和團隊成員一共投入了 500 萬台幣做為創業基金，但由於專注在研發產品，第一年就花掉 80% 的資金，但是只有 20 萬的進帳。
「公司還要不要繼續下去呢？」M 的公司內部開始了激烈的討論，幾經爭論後，走了一兩位成員，但是在一番思考後，M 跟家人討論後，大膽地決定拿房子抵押，借了一筆錢支付公司第二年的營運開銷。
第二年：奇蹟初現
第二年開始，M 的公司開始了很多創業團隊都會遇到的難題：要先吃麵包，餵飽自己，還是要擁抱理想，堅持開發原先的產品。
現實與理想總是有段距離的，在經濟不佳時，要在原本對於軟體產業就極度冷漠的台灣資本市場找到合適的投資人是有難度的，再者，募資需要很長的一段時間討論、紙上作業，更甭提冗長的談判過程，還有面對內部成員可能的疑慮 — 沒錯，這一切都緩不濟急。
於是，第一個產品做了一些轉型，期間也接了一些專案，勉強度過了那段全球經濟不景氣的日子。
「但是我每天還是在跑銀行。」M 如是說「有一次公司的會計告訴我，『M，五號要發薪水，今天已經二號了，但是我們銀行戶頭裡沒錢了，怎麼辦？』」
「怎麼辦，這是個大哉問…其實坐著苦惱也沒用，錢不會自己從天上掉下來，整天愁眉苦臉，成員也會擔心，回到家，女兒也看得出來…所以往壞處想是百弊無一利的。不如就放寬心，還是繼續努力跑業務比較實在吧」就這樣，M 到了台北繼續拜訪客戶。
第二年開始，M 嘗試用作苦力的精神，逐一拜訪客戶，從台中、台北往返不知幾次了，有一次還在台北的捷運站月台累到昏倒了，送醫診治。
他們找上了一家著名的大公司，只希望有機會可以推介自己的產品，花了很多時間跟大公司的專案經理，開了無數次的會議，終於取得對方的信任。這一切跟苦力無關，也跟傻勁無關，我想最大的因素在於 M 相信運氣的正面思維。
「其實這個客戶我們跟了八個月，這八個月我們完全沒有從這個客戶身上賺到一毛錢，可是我知道他們很重要。」
所以他跟對方開了口「其實我很不好意思向你開這個口，但是我遇到了一個難題，不得不厚著臉皮一點，看看你是否有可能幫得上忙，我公司的戶頭沒錢了，三天後要發薪水，我到處在詢問是否有廠商可以幫忙周轉。」
對方二話不說，馬上撥了電話，請業務單位調節一下其他專案的費用，先行支付，匯了 50 萬到 M 的公司戶頭，解決了當月的發薪難題。
「還有一次，眼見著真的快完蛋了，又是同樣的情境，突然發薪日的前兩天寄來了一張支票，是我們做了兩個月的一個專案的費用。」
第二年，他的公司年度業績成長了 10 倍。
第三年：相信運氣，好運氣才會找上你
「其實包括我們第一筆投入的創業資金，還有我後來拿著房子抵押借來的幾百萬，我們還欠銀行很多錢，但最少是往好的方向在發展了。」「有時候你不往好處想，好運就不會找上你。如果我們只是整天哀怨，也許團隊老早就瓦解了。」
「我跟我老婆都是樂天派，我老婆神經比我更大條」，M 接著說「我冒著生命危險，跟老婆提出拿房子抵押借錢的事，做了所有最壞狀況的盤算：頂多就是房子沒了，全家得出去租房子，最壞狀況大不了也就是如此而已，沒想到我老婆什麼都沒說。」
第二年時，在重整旗鼓，決定繼續拼搏之時，M 的家裡其實出了一點事情，每個月得要支付一筆為數可觀的醫藥費，還得醫院、公司、家裡、客戶處，到處奔波 — 我相信很多人在這個時候大概都放棄了，選擇先解決私領域的問題。
第三年，也就是 2012 年，截至十月底為止，業績已經是第二年的四倍，他們已經達成單年損益兩平了。M 說「只有選擇相信運氣，好運才會找上你」，這句話從他嘴裡講出來特別容易讓人信服， 「因為你相信運氣，所以你會往好的一面思考，也會從好的一面思考來尋找答案」。
機會只會找上有準備的人
有句話是這樣說的：「機會是給準備好的人」。
機會是不是真的只會找上準備好的人，我不曉得，但肯定只會找上有準備的人。「準備好」很難定義，但如果有一個機會找上你，但是你不懂得辨別、把握，那麼很可能會輕易地從身旁飄過。
美國獨立宣言的起草人，同時也是第三任總統 Thomas Jefferson 有一句名言：
“I’m a great believer in luck, and I find the harder I work, the more I have of it"
我十分相信運氣，而且我發現我愈是努力，運氣也愈旺。
-  Thomas Jefferson (1743 – 1826)
我看過很多創業團隊，產品推出不到一個月，就到處修修改改，急著轉型（pivot），可是卻沒想到，自己孕育的產品，其實就像是一個新生兒，很多還是得循序漸進，還沒學會爬，就期望會跑步，是完全不切實際的。或是沒有兩個月，便又看著整個團隊在接專案維生，完全拋棄了原先想做的事情了。
我常常在思考，是不是他們一開始太過樂觀，有了錯誤的期待，還是產品問世後是完全悲觀，馬上把退堂鼓所致呢？
不管你會遇到什麼樣的困難，唯一可以確信的是，只有相信運氣，好運氣才會找上你。
補充一下。今年下半年開始，M 接受我的建議，把當初的創業作重新包裝，準備要向國際市場推出了！

