

(Photo by baldur mcqueen)
本文轉自 PTT  Startup版，已取得原作者： diamondboy (深奧幽玄) 同意轉載。
關於天使投資者，維基百科裡的敘述為：「與管理其他來源的資金組成的基金的創投不同。通常天使投資者使用自己的資金。 雖然通常指的是個人，實際上提供資金的實體可能是一個信貸基金，投資基金，有限責任公司等。
天使資本填補了企業財務中「朋友和家人」 （有時被幽默地稱作「FFF」，「朋友，家人和傻瓜」 ） 也就是初始資金和創投之間的空白。雖然通常很難從朋友和家裡籌集超過幾十萬美元，大多數創資不會考慮1-2百萬以下的投資，因此，天使投資多見於高成長的新創企業中的第二輪投資。天使投資與創投相比幾乎有著同樣規模的資金總量，對應投入於相比創投10倍數量的公司。
天使投資者往往是那些不單是為了現金回報的退休的企業家或高官。他們的目的可能是有意跟蹤行業潮流發展，指導下一代的企業家，或者將其當作一個「半兼職」。因此除了資金，天使投資者往往可以提供有價值的管理諮詢和重要的社會關係。由於沒有公開上市，民營公司尋找天使投資通常通過已投資於該公司的其他投資者的推介、公司間的業務來往、投資者專題推介會以及天使投資與企業之間的面對面的投資交流。」
您可以參考這篇文章「天使投資能幫助創業者什麼？」，了解關於更多天使投資者的資訊。
天使投資人是怎麼來的錢，創業者是會問你的，這是創業者辨別你是不是真正天使投資人的重要方式之一。真正的天使投資人圈子常不斷告誡創業者，哪一類天使投資人的錢千萬不能拿：1. 做老鼠會、傳直銷、高利貸、詐騙、色情、賭博、盜版、賣黑心貨、賣違禁品如軍火毒品煙酒藥、走私、貪污、洗錢、掏空致富的人，凡是任何非法致富的、財產來源不明的都算，這種人只要一出事被抓，創業者馬上被牽連而瞬間倒閉，創業心血全部白費。2. 想佔很多股份的假天使，甚至控股所投資的小公司，不懂錢只是工具、錢不是萬能的人，那等於是你自己開公司，創業者像幫你打工的，你要是這麼有本事，認為錢是萬能，應該自己去創跟創業者同樣的業來跟他競爭試試看，或繼續玩你的錢滾錢生意就好。目中無創業者的假天使，創業者會用比你少很多的錢把你打敗，讓你知道「高智慧密集型行業」是用腦袋滾出錢來，不是用錢就可以滾出錢來的事業。3. 自己還在經營實業，而且是現金流很緊張的企業。4. 自己實業圈裡口碑不好。5. 老闆心態，想要處處插手干預創業者創業經營，在他這行似懂非懂，甚至不懂裝懂還想下指導棋的假天使，以為自己在創業者這行比他還專業，這樣的人請自己回去你的老本行繼續當老闆就好。6. 不重視人才、天才的假天使，視人才如無物，想好處全部一把抓，搞一些財聚人散的事的人。這種觀念嚴重錯誤、好處全自己吃乾抹淨的人，事業必倒無疑。7. 不同意讓創業者找來的人才佔股、期權，卻又只想投資少少的錢，讓人低薪無股，又要別人幫他創出一個成功大業，好處全歸他的人，這種假天使通常即使一時賺到錢也會在未來全繳回去社會當學費，還倒賠更多代價，也就是贏一時輸一世。8. 沒有閒錢的假天使，僅有的一些錢都是養老用的老本，自己身價沒太多，社會上也沒影響力。9. 負債龐大，常常現金週轉不靈，或還得去借錢來投資創業者的假天使。10. 創業者經營開銷多少錢，得用報帳實報實銷方式才能讓投資人拿出多少錢的投資方式，或喜歡分批小額度投資的假天使。11. 完全無法接受創業也可能失敗，無法接受至少有一段時間不能立即創造營收，對錢的越來越少會坐立難安、要命痛苦的不健康心態的假天使投資人。假設不幸失敗，創業者和創業夥伴也付出了昂貴青春、時間成本、犧牲其他賺錢機會成本不是嗎？損失也非常慘重。難道他們創業會不努力成功賺錢、浪費機會嗎？12. 有賭博或其他惡習的人。13. 名片上居多頭銜，愛吹牛，無說大話基礎，又沒有實際證據或查證管道，讓創業者無法查證的人。14. 沒有任何工作經驗的假天使，例如成天遊手好閒、眼高手低的少數官二代富二代、靠爸族。以上都是真正的天使投資人圈子常不斷告誡創業者，或勸導欲新加入天使投資人行列的人的話，凡是有以上狀況的假天使，必定拖累創業者的正當創業，總有一天 → 翻臉如翻書、天使變惡魔。比起「純財務投資者」，創業者更希望前幾個投資者是「戰略投資者」，你能給他帶來什麼幫助？例如在人才推介 (指天才或牛人)、商場人脈、創業經驗、商戰大勝或大敗經驗、引入客戶或合作關係的能力、法務訴訟、引入下一輪VC融資經驗、在私有股權交易平台的經驗、網路業任何經驗、國際化或華人市場經驗、已投資公司跟創業者互助互補的可能性……而你會什麼？很多投資人不知道，引入下一輪VC融資時，雖說估值重點仍在創辦人團隊本身及項目已有的表現，但是VC考慮的風險其中之一是資本結構的風險 – 該公司的股權結構、市值表上是否還有足夠的空間，以接納更多幫助公司發展的後續必要投資接盤 (否則它將是公司轉虧為盈前、死前最後一筆投資冤大頭)，與此同時還能保證員工和高管都能被照顧到(佔股、期權)？融資後，創辦人最後是否仍有過半的股權以控制決定創業的一切人與事？以免將來各部門勾心鬥角、各股東合縱連橫、員工失去創辦人領導或向心力或榮譽感……，以真正做到VC看中的未來，而不會心灰意冷、中途全體落跑、撒手不管。所以創業者應實行「雙股權結構」制度，股權、投票權分開談判，是這時代創業生存之道。公司續存，則投資人、創業者雙贏。公司倒閉，則投資人、創業者雙輸。你願意當創業者的創業夥伴嗎？或當「創業者背後的創業者」而非純投機客？你的市場盈利能力或市場號召力如何？經歷是什麼？目前做什麼的？將來遇到頂級投資人、VC等能否給創業者加分？以上都是創業者會問你的問題，所以千萬不要以為只要你有錢，創業者就會讓你投資，真正頂尖創業者可是跟一般創業者不一樣的，有些錢創業者寧可不拿，也不急著拿錢，以免創業成功也是白創。華人圈不是沒天使就是假天使，真天使稀少，一旦創業成功就有投資人處心積慮想吞了它或賤賣獲利了結，創業者對這種人嗤之以鼻，創業者竟然還得去查證華人圈天使投資人的誠信、打假，所以小心是必須的，絕非不尊重天使投資人。
 

