
圖片來源：Flickr
本文翻譯自「Fund Raising is a Means Not an End」，作者 Steve Blank 為《The Startup Owner’s Manual: The Step-By-Step Guide for Building a Great Company》一書的作者、在加州大學柏克萊分校、史丹佛等大學任教，同時也是活躍於矽谷創業圈的知名人士。
 
Not all that glitters is gold.
閃閃發亮的東西並非都是黃金。
對許多創業者來說，「募資」已經取代「打造可持續發展的一番事業」成為最重要的事，這是個天大的錯誤。當你從投資者身上拿到資金時，他們的商業模式就會成為你的商業模式。
我以前的一位學生來到農場拜訪我，跟我聊起他創業的近況。當我問到「你目前正專注在做的事情是什麼？」的時候，他居然先從募資進度開始回答起。這讓我感到遺憾，因為我本來應該聽到的是關於商業模式的探索，特別是在產品與市場契合程度上所取得的進展，但我聽到的內容卻有 90% 都在談募資，這從來都不是一個讓我感到開心的話題。
創業者該思考的問題是：
什麼時候募集資金？
為什麼要募集資金？
向誰募集資金？
募集資金的結果
而這些問題都要從「創業是什麼？」這個問題出發。創業是什麼？新創公司是一種臨時性的組職，以尋找一種具有可重複性和可擴張性的商業模式。這句話可以解構成幾個部分來分別解釋：
臨時性的組織：新創公司的目的並非一直停留在新創公司的地位，而是擴大規模。如果你不把擴大規模當目標，那你就不該從天使投資人或創投身上拿錢，而該去設法拿到商業貸款或政府的小型企業貸款。
尋找：雖然你會認為自己的想法是最輝煌的創新，但你非常有可能是錯的。如果你第一天就募到幾百萬美元的資金並開始執行你的想法，意味著如果想法其實是糟糕的，那就會浪費掉投入的所有資金。
可重複性：新創公司或許會接到一些案子，來自董事會成員的客戶關係或是 CEO 的一次性計畫。這些都不錯，但卻不具備可重複性。你要找的並非一次性的收入，而是一種可重複的模式，這種模式可以藉由銷售部門或造訪你網站的客戶來複製。
可擴張性：公司的目標並不僅是為了要得到一名客戶，每增加一名客戶都會增加公司的收入和利益。重點在：如果你多雇用一名銷售或是增加行銷預算，那麼你收入的成長速度是否能超過支出的增加速度？
商業模式：一個商業模式可以回答你整體業務的基本問題：客戶是誰？他們想解決的是什麼問題？我們的產品或服務是否能解決客戶的問題（產品與市場契合程度）？要如何吸引、留住和增加客戶？營收或價格的策略是什麼？合作夥伴是誰？需要哪些資源和活動才能完成這項業務？需要多少成本？
向誰募集資金
首先，你要判斷自己的新創公司屬於哪種類型。如果你是一名不為獲利的生活風格企業家（註一）或是小型企業主，那麼你很可能無法提供傳統天使投資人或創投所期望的報酬。這種類型的新創公司的創業家比較適合從好友和家人身上募集資金，或是申請商業貸款或政府的小型企業貸款。
如果是一家具有可擴展性的新創公司，那麼當你想證實自己的假設時要花費少量的資金（種子資金）。為什麼是少量的資金呢？從過去的經驗來看，沒有哪一家新創公司的支出少於募到的資金。在早期階段你所花費的資金越多，就等同於向投資者交出更多的公司控制權。種子資金可以來自好友、家人、群眾募資網站 Kickstarter、天使投資人等，而最重要的是可以來自早期客戶。
什麼時候募集資金
對一間奉行精實創業（Lean Startup）的新創公司來說，目標應該是保留自己的現金，直到找到一種可重複的、可擴張的商業模式時為止。在現金隨處可得的時候（例如網路泡沫時期、創投景氣熱絡的時候），你可以透過燒更多錢的方式來修正自己的錯誤。但在一般的情況下無法獲得太多的資金，這時你就需要利用客戶發展來讓你的產品與市場彼此契合。只有當你找到這種契合（Business Model Canvas 中的價值主張）之後，才能用這種彷彿看不到明天的方式花錢。
不要把「募集資金」和「經營一間可持續發展的公司」混為一談。在完美的狀況下，你不需要投資者，而是完全利用來自客戶的收入。但為了實現擴大規模的目的，新創公司需要創投的資金。一旦有證據可以證明你的商品與市場是契合的，就盡可能的去募集資金，但在什麼證明都沒有之前不要這麼做。
從創投募集資金的結果
在你從創投身上得到資金的那天起，你也就認同了他們的商業模式。這裡有個簡單的測試：如果你是一間新創公司的創辦人，那麼就走到白板面前，用畫圖的方式解釋創投資金的運作方式。資金及合夥人是如何賺錢的？IRR（內部投資報酬率）如何？一筆資金的運作時間多長？他們究竟一共會投資多少錢在你的公司？他們在流動性事件中需要擁有多少資金？對他們而言，怎樣才算是取得勝利？為什麼？
創業家向創投募資有兩個理由：第一個，為了拼命擴大公司規模，投資的資金用來創造最終使用者的需求，並讓這些使用者趨向你的銷售通路。第二個是創投能帶給你的經驗、模式認知和人脈。
只要確定這一切都在對的時間發生就好。
 
（註一）Lifestyle Entrepreneur

