

圖片來源：IMP Aawards
創業的一開始，遇到的投資者初期都表明有相當高的意願，同時對於我們開發的產品相當看好，我們準備了精彩的提案簡報，還印出一份又一份精美的全彩營運計劃書給投資人。我們相信盡力提供現在的最佳成果給對方看，一定可以獲得投資人具體的回覆。募資過程中，見過一位又一位的投資者，幾乎每個人都表達出相似的高投資意願，結果大同小異，不是觀望、多了解看看，不然就是謝謝再聯絡。（註 1）
你是否也曾經急需向投資人募款，辛苦滿足他們眾多的需求，最終還是以被拒絕收場？同樣的情況，若是有智慧早些發現，並停止和 VC（venture capital，創投）周旋的惡性循環，也許可以避免自己花了時間，交了資料，卻最後還是拿不到資金，到頭來人財兩失、更造成自己的內耗。就像 Inside 前天的文章鍵盤創業家不會告訴你的12件事中說的，「握在手上，起得了作用的，才是真正的資源」，你必須把握那些真正對你有興趣的投資人，而至於其他的，最好還是先閃為妙。
【以下譯自網路創業家 Elad Gil 的 Signs A VC Is Just Not That Into You】
想像一下這個情境：妳真的很喜歡這個男人，但是他給出的訊息卻讓人捉摸不透，有時約妳出去，有時卻又突然對妳不理不睬。於是，你開始幫他找各式各樣的藉口，逃避那個現實：他其實沒那麼喜歡妳。妳持續的對他獻殷勤，他對妳還是欲拒還迎、曖昧不明的態度。但就在你摸不著頭緒的時候，你被拒絕了。其實你早該停止自欺欺人的行為了，放手吧！尋找下一個更適合的人才是你該做的。
若現在你的創業公司剛起步，產品小有成績，但是老本差不多燒玩了，需要幕更多資金。同時，你和十幾個創投公司有接觸，這時候你必須決定，哪些投資人是你必須專注的，哪些又是你必須提早退出的。很多創投公司會花上一段時間來對你說「不」，有些會迅速的拒絕你，但有更多的是會拖延時間，直到最後才拒絕你。這就像是約會一樣，有些人明顯對你有興趣，有些則明顯的不是。但最致命的就是那種態度曖昧的人，很不幸的，大多數的創投都是屬於這個類型的。以下是幾個創投真的對你沒那麼有興趣的徵兆。
創投興趣缺缺的徵兆
如果你發現了這幾個徵兆，那麼實際一點吧！這也許是你重新考慮找下一個目標，並結束不斷追著他們跑的惡性循環的時候了：
1. 沒有在會議結束時對你的下一 步提出建議
一個對你真正有興趣的創投會在會議結束以後，會具體的提出幾個建議，例如：「你這週何不就和我另外兩、三個合夥人見面？」或者是「週三我會盡快聯繫你，然後我們可以討論那些資料，和我們接下來的步調。
一個對你沒有興趣的創投不會給具體的建議，反倒是會用概括的說法，例如：「我們之後會再連繫你，我很喜歡你的案子和團隊。」注意，這聽起來是像是他們很有興趣，但是這種正面卻模糊概括的字眼，正是 創投 對你沒那麼有興趣的徵兆。
2. 只會不斷的要資料，不會安排面談
最曖昧不明的情況就是，創投不斷的向你要資料，但卻沒有進一步的和你排定面談的時間。有些情況下，這是合法的請求，因為唯有拿到你公司的資料，對方才能遊說他的合夥人投資你的公司。小心對方不斷向你要資料，卻遲遲沒有安排實際的面談或下一步的指示，如果這真的發生在你身上，那麼你最好不要在把公司內部的資料提供給他，趕緊找下一個目標繼續前進吧!
3. 創投只讓你和低階的職員連絡
有些公司在讓你和公司合夥人見面之前，會先讓你和職員見面來初步了解的你創業的構想。如果你第一天就能和公司合夥人見面，那麼恭喜你，你踏出了成功的第一步。若你被丟給公司的員工，並且之後再也沒有聽到有關合夥人的下文，那麼，也許創投對你沒那麼有興趣。
4. 創投不回應你的 e-mail
如果創投對你的案子很有興趣，那麼他應該會優先處理你的 email 才對。這意味著，你應該在幾天內就收到他的回信。如果超過一週才收到回信，那麼，也許創投對你沒那麼有興趣。
5. 創投沒有嘗試在他的公司推銷你的產品
若 創投在他的公司推銷你的產品，連五分鐘都不願意花在推銷你的產品，或是提供指引和幫助的話，那麼你的提案可能岌岌可危： 又是那句老話：創投對你沒那麼有興趣。
注意這些細節，可以幫助您及早知道哪些創投該放手，又有哪些是你該把握的。還有哪些是您認為是創投對你沒興趣的徵兆？歡迎留言與我們分享。
 
 
註 1： norika 的那一年，我們與投資人大戰三百回合




葉樹青:
August 2nd, 2012 at 8:05 am
 正確的做法是, 根本不要找創投


:
August 18th, 2012 at 2:19 pm
 有發現有錢人，擁有的收入都不只一種嗎？
也就是說如果我們的收入只有上班的工作薪水，
那一輩子很難成為有錢人！
所以特別邀請你 親自評估這一個利用
"下班2-4小時兼職"能超越原本收入的機會
www.lupeiyu.ftp.cc 複製到網址列執行
聰明的你評估看看這賺錢機會否值得您投資...
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


Greg Tsai:
October 17th, 2012 at 3:07 pm
 施比受更有福, 但願我是那有錢的金主.



