

你是否曾經遇過：在做某個重要決定時，遭受到旁人的反對、嘲弄甚至批評呢？又或者即使這些決定遭到旁人議論，事後卻證明你的決定是對的呢？BusinessInsider 近日在文中（註一）指出，如今在產業界相當活躍的公司（如：YouTube、微軟、蘋果）它們當初所做的招人非議的決策，是如何給他們帶來了成功。
上篇請參考：十個備受爭議的決定，他們真的做對了嗎？（上）>>

 
6. Intel 放棄旗艦業務 --- 記憶卡
1985 年，Intel 的利潤從上一年的 1.98 億美元直線下滑至 200 萬美元。當時的總裁 Andy Grove及執行長 Gordon Moore（摩爾定律提出者）看著他們一同建立的記憶體晶片公司在市場上失去競爭力，下定決心放棄記憶體晶片業務，進軍微型處理器市場。
Grove 和 Moore 明白 Intel 需要轉型重組，以重新取回市場優勢，Grove 問了 Moore 一個問題：「如果我們被踢出公司並離開董事會，你覺得新的執行長會對 Intel 做些什麼改變？」 Moore 回答：「他會把記憶體晶片業務剔除」，於是，Grove 象徵性地解雇掉自己再重新上任，淘汰記憶體晶片業務，並帶領公司邁入增長快速的微處理器產業。
 
7. 早期 Pandora 員工無薪工作兩年半
華爾街日報網站的市場觀察報導（註二）指出，線上音樂串流網站 Pandora 的早期員工們在兩年半的時間裡都是無薪工作。當時該公司甚至考慮去當地賭場賭博以取得營運資金。早期克難的過程如今已獲得了豐厚的回報。
去年， Pandora 上市，募集了 2.349 億美元。如今它已經是身價高達 17.5 億美元的公司了。
 
8. Google 前高階主管沒錢也要投資 Photobucket
Google 前高階主管 Chris Sacca 在 2006 年離開 Google 之後成為一名天使投資人。第一間令他感興趣的公司是 Photobucket，一個成長快速的照片分享網站。但問題在於他沒有錢。於是，他以信用卡寫給 Photobucket 一張支票（總數並未被揭露）。
幸運的是，Photobucket 持續成長。就在 Sacca 投資一年之後， Photobucket 被 MySpace 以 2.5 億美元收購。如今，這個網站擁有四千萬用戶。
 
9. Facebook 拒絕 Yahoo!以 10 億美元以及微軟 150 億美元進行收購
在 Facebook 創立兩年時，Yahoo! 想要以 10 億美元收購 Facebook，Mark Zuckerberg  經認真考慮後，最後還是決定保持公司獨立。做出這個決定時他告訴華爾街日報：「因為這裡還有太多事要做了」。
一年之後的 2007 年，微軟 CEO Steve Ballmer 企圖以 150 億美元收購 Facebook。Mark Zuckerberg 再次拒絕。如今，Facebook 市值約為 1000 億美元。而在其上市之後，Mark Zuckerberg 的身價比當年微軟提議的購買價格還要高。
 
10. Paypal 創辦人為了 Tesla Motors 賭上身家

Photo Credit: SpaceX
2002 年，PayPal 創辦人 Elon Musk 將公司以 15 億美元賣給 eBay ，並將所得投入新創事業：太空探索技術公司 SpaceX 和電動跑車公司 Tesla。到了 2008 年，公司資金周轉不靈，Musk 又將自己全部財產投入。此時一旦 Tesla 失敗，馬斯克將會破產。最後 Tesla 在 2010 年 6 月上市，公司股票在 NASDAQ 掛牌，市值達 34 億美元。
現在看來，Elon Musk 的賭注為他帶來相當豐碩成果，今年 5 月，SpaceX 成功發射火箭到國際太空站，這是第一家民營公司發射補給任務太空船到太空站，美國太空總署負責人形容這是太空旅行的「新時代」。

Photo Credit: SpaceX
不只如此， Musk 在日前接受美國科技網站 PandoDaily 專訪（註三）時提到，他認為除了飛機、火車、汽車和船隻，人類應該擁有第五種交通工具，就像是卡通影片 The Jetsons 裡讓人們迅速移動的交通工具一樣！他暫稱這種未來工具為 Hyperloop（超級迴路），他希望 Hyperloop 的速率是飛機的兩倍，並期待能使用太陽能及儲能設備。從太空船和電動跑車看來，Elon Musk 實現想法的機率相當高，令人相當期待這個全新型態交通工具的誕生！

卡通影片：The Jetsons
 
勇敢下決策吧
綜觀上述決策，發現許多企業藉由收購擴展業務範圍，或者拒絕收購憑自己的力量日漸茁壯，甚至冒著傾家蕩產的風險也要投資新事業.....等等，種種決策儘管存在高風險，卻也使得他們得以開拓新的事業領域，獲得相當不錯的成果。當然決策失利的案例不勝其數，但就像是 Seth Godin（註四）說的：
Not changing your strategy merely because you're used to the one you have now is a lousy strategy.
如果你因為習慣目前的策略而不做出改變，這本身就是個糟糕的策略。

 
 
註一：RISKY BUSINESS: 10 Controversial Tech Decisions That Really Paid Off
註二：Pandora workers walked the long start-up road
註三：PandoMonthly Presents: A Fireside Chat with Elon Musk
註四：Strategy matters more than ever
 




Ike Kam:
July 25th, 2012 at 9:31 am
 Not changing your strategy merely because you're used to the one you have now is a lousy strategy.


:
August 18th, 2012 at 2:42 pm
 配合這套系統的優勢行銷技術依然可以將產品銷售出去，帶來穩定循環收入！
但請記住不會因運用這套系統你可以"一夕致富"，但是卻可提供行銷技術讓經營者的付出得到最大效益的回收。
這是一度榮登國際知名商業雜誌Your Business封面，並評選為最佳網路創業系統的事業。此事業歡迎免費體驗，讓聰明的你進來評估看看這是否值得您投資。
本創業系統解決兩大難題：『銷售與拒絕』
本創業系統之特性：不靠熟識人脈、不拉親朋、不背話術、不賣產品、不用出門經營。
這套創業系統本身強調的就是一套優勢行銷方法，而這套優勢行銷KNOW-HOW（技術）
可以幫助經營者創造通路，即使沒有創業經驗、沒有行銷經驗、口才不佳的人
在別人懷疑時，你行動了
當別人行動時，你賺錢了
別人賺錢時，你成功了。
思路改變出路，觀念決定貧富，先知先覺創造財富
邀您評估絕佳機會
www.hanwenting.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



