


半價團購網的寒冬
根據MediaPost這篇文章指出，Groupon根據Hitwise監測到的資料顯示，不含手機流量的網站流量，已從六月中的高點下滑了50%。如果我們看一下groupon.com的Alexa上的到達率變化，可看到一個很大的向下掉的缺口：

不只看美國，我們也可看看Groupon台灣版的變化，掉下去的幅度還更大！

如果看一下Google Trend上面對於數個國家的groupon網址來看，美國版近期的下滑是很明顯的，其他地區要嘛在更早就往下滑，或是持平沒怎麼成長：

若用Compete來查詢groupon.com，也可顯示出類似的六月後流量下滑的結果。雖然我們看到的都不是groupon內部數據，但根據多家監測數據與其他各種現象，人們已開始合理懷疑groupon的未來，並紛紛唱衰這樣的半價團購模式，例如這篇新文：Groupon風光背後藏危機：團購行業遭遇成長煩惱。
半價團購網的商業模式被眾人唱衰
近來唱衰半價團購網的人越來越多，筆者歸納一下目前半價團購網在商業模式上的問題：
1. 對商家而言，半價團購網提供的是個一次性行銷方案，並非能持續帶回客戶的忠誠方案，因而商家再次配合比例低。開發了合作夥伴，也擁有了龐大的在地商家名單，但能產生的持續性在地營運價值卻極度有限。因而往其他城市或國家擴張營運版圖，來支持營收成長成為一個不得不的手段，但這很快必然碰到成長瓶頸。當碰到瓶頸後，成本上升地太快的情況下，也就只好以裁員因應。
2. 對團購網經營者而言，取得客戶名單仍是首要任務，持續地打廣告曝光，而這讓行銷費用飆到營收的百分之二三十。相較於一般行業行銷預算佔比百分之五左右，明顯偏高許多，造就了個不容易持續經營的模式。
3. 對消費者而言，Groupon等業者提供的是個“不需要忠誠”的方案。Groupon帶給用戶的使用者體驗僅有便宜，並無其他價值。一個僅建立在打折引客商業模式的事業體，只要遇到“無法再找到更好的deal"的情況下，用戶就會溜了。
也因為如此，烏鴉們紛紛在說，要看Groupon成為這波第一個.com泡沫破滅的案例。同樣地，在大陸的相關報導，也說這些團購業者90%或消失 惡性競爭令單一團購模式生存艱難。
半價團購業者們，下步可往哪裡走？
如果你是目前參與半價團購的業者，也感受到了這波寒冬的來臨，可以怎麼作？筆者相信，這個問題值得讀者們一起來思考：
假設我們就是半價團購的玩家之一，我們該怎麼做？
首先，得先確認根本問題是目前半價團購的模式過於單純，過於單一，亦無對商業價值鏈中產生好處，競爭又超級激烈。
如果同意，大概業者們pivot的時候該到了～
既然先前行銷預算已經購入了大量的用戶名單，與當地商家資料，該考慮的就是活化這些資產，換個模式往下作：
他山之石先看看 -- DailyGobble.com。他觀察到Groupon常給商家帶來廉價客戶印象的反感，而客戶因用了優惠券但得到差別待遇這些事，找到了新模式的想法。相較於事前半價買券，他轉換成採消費後用paypal退折扣的流程，使消費者於點餐時享有與一般客人一樣的待遇。DailyGobble跟商家談得折扣也不太誇張，就是4%到30%之間的合理範圍。DailyGobble試圖建立的是一個吃飯獎勵計畫的聯盟，吃越多，獎勵就越多，跟作飛機或住飯店一樣。
若是一些二線三線的半價團購業者，將手上的當地商家名單與當地用戶名單屬性整理整理，DailyGobble的模式或許是個pivot的方向之一。
對於Groupon這種超大型且知名的業者來說，pivot的方向就可以再大手筆一些 -- 直接挑戰 Amazon怎麼樣？Groupon可以開出一個國際化的在地線上銷售訂位與購物網，透過這個新產品，將合作過的餐廳或其他服務提供業者提供的餐券全部上架，並通知會員資料庫中的所有人，告知這裡有個可讓在地客戶自由瀏覽挑選優質產品的好網站。並引入會員點數與忠誠系統，原先折扣的部份，就可透過會員廣告的部份來補貼，並依會員消費金額或次數來差別定價。
如果Groupon這樣pivot的話，基本上就進入了更大塊的pie！而可以設想到的成功因素是：
1. 商家名單豐富 + 用戶名單豐富。 建構好適當的產品購物頁面後，幾乎可以確保初期的流量與成交量。
2. 品牌知名度大，信任度（可能）也不錯，媒體覆蓋效果也會很好，這也能確保初期來客後的購物轉換率。
3. 最重要的是，Groupon這種類型的購物網，累積了巨量的在地消費資訊，可說是個真正瞭解在地需求的公司。相較於Amazon純靠電腦紀錄來認識會員的公司不同，可試著延伸這樣的能力，設計出適合當地需求的全球性購物網站品牌。
對於groupon直接開購物網這件事情，也非筆者所原創，事實上已經有不少人在臆測這件事情發生的可能性。
聽聽你的意見
以上，為筆者粗淺的看法，假設與建議，屬於拋磚性質，希望能引出更多的建議與思考。底下留言就看您的了！
競爭激烈的半價團購網下一步應該往哪裡走？
 




Simon Chung:
September 3rd, 2011 at 9:29 am
 Groupon 應該轉型成網路廣告的傳銷業。
很簡單，就是把廣告費用轉嫁成消費者可以獲得的折扣。
而幾乎所有的產品都有廣告的需求。
舉例來說，Groupon 去跟 ASUS 談，取得變形平板這項產品的二千萬網路廣告費用，再拿來轉嫁成消費者的折扣。假設每位消費者可以取得5百元的折扣，就有4萬位消費者可以享受到這樣的優惠。
Groupon 則負責製造新聞推廣產品。
Groupon 還可以取得消費者的消費資料，整理成消費者與產品的關聯資訊。
Google 只能透過廣告點擊來猜測消費者的意願，FB 只能透過""讚"來與產品連結，而 Groupon 可以直接知道消費者買了什麼東西。
對廣告業主而言，這樣的廣告模式獲得的效益如何，是不是真的花在刀口上，就真的要看產品所具有的競爭力了。產品太差或是不受消費者青睞，廣告費就永遠用不完，業主應該就有自知之明了。 XD


許正通:
September 3rd, 2011 at 11:54 am
 1.建立品牌及自我平台降低入口網站支出
2.篩選優良商家長期合作協助商家減少折扣支出改收取合理廣告費
3.協助顧客取得消費品質及合理折扣鼓勵優質商家
4.顧客滿意調查延伸優良消費個案提供二次消費方案建立忠實顧客


黃川珉:
September 3rd, 2011 at 1:01 pm
 我也覺得轉型成為在地化型購物網與訂位網的走向機會很大


團購券轉讓王:
September 5th, 2011 at 9:45 pm
 本文所謂的店家，都幾乎是說餐廳，Groupon應該也知道爭取半價餐廳已經是紅海，所以Groupon現在宅配商品的比例越來越高，這種宅配物品等於出貨就成交，退貨比餐券少很多。


Ming-Kang Hou:
September 6th, 2011 at 1:52 am
 有流量客群基本盤該往再刺激衝動銷售的影音購物走，看看瘋狂賣客的網站 crazymike.tw 吧!


Marc JaneFang Kao:
September 6th, 2011 at 3:35 am
 DailyGobble試圖建立的是一個吃飯獎勵計畫的聯盟，吃越多，獎勵就越多，跟作飛機或住飯店一樣。～～這也是我在讀文本就想到的方式.......


Bany Lu:
September 7th, 2011 at 5:48 am
 沒有競爭門檻就容易造成一窩蜂搶入市場爭食的現象，最後大家都餓死。


王韓:
September 11th, 2011 at 7:26 am
 《窮爸爸,富爸爸》作者、《地產大王》川普、《秘密》作者 唯一共同強力推薦【在家上網工作】
創造健康、財富自由的被動式賺錢系統
立刻”免費”體驗~【 http://tinyurl.com/3bhxkxg 】~無誠勿試~


趙政宏:
October 29th, 2011 at 7:01 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



