
照片提供：TIEA
今天是台灣網路圈的大事——台灣網路暨電子商務產業發展協會（Taiwan Internet E-Commerce Association，TIEA）成立的日子，除了國內各大網路公司的領軍人物、創業家和媒體，總統馬英九先生、政務委員張善政先生、經建會主委尹啟銘也都應邀出席。
左起為麥肯錫顧問公司董事林璟驊、TIEA 第一屆副理事長簡立峰、
TIEA 第一屆理事長詹宏志與 TIEA 第一屆副理事長陳建銘（照片提供：TIEA）
協會第一屆的理事長由網路家庭董事長詹宏志先生擔任，兩位副理事長分別由 Google 台灣董事總經理簡立峰博士與 Yahoo!奇摩董事總經理陳建銘先生擔任。
詹宏志：集中力量，為整個產業發聲
擔任 TIEA 第一屆理事長的詹宏志先生表示，台灣過去受益於 80 年代大學引進網路，造就後來台灣第一波的網路產業。他表示 TIEA 成立的宗旨，就是希望能夠將產業分散的力量集中，作為與政府溝通的窗口。
協會成立的另一個目的，詹宏志指出未來網路相關的議題會需要全球產業的力量共同解決（例如資安議題），因此未來協會也會代表臺灣網路產業積極參與國際上的相關組織。
詹先生在受訪時表示，目前協會的第一要務是先彙整產業內大家希望與政府溝通的議題，溝通出未來的願景。他認為國內電子商務在服務上的細節做得很好，但仍要國內、外市場並重，利用在國內已經磨練好的 know-how 與細節去做國外市場。
總統：現在成立協會正是時機
總統在致詞時說：我以為早就有類似的組織（協會）了。這或許反映出一個情況：雖然你我的生活都與生活息息相關，我們上網看新聞、購物、關心朋友…… 但其實網路產業在我們的社會獲得的理解與重視恐怕是不成比例的。
針對網路與產業結合的議題，總統提到今年十月政府提出的「三業四化」，以下是經濟部的詳細說明1：
製造業服務化：可提供高度客製化服務、可產生服務營收或衍生其他服務業者。
服務業科技化：可運用 ICT（資通訊）等科技工具、提升服務之品質、降低服務成本，或可創造其他服務需求者。
服務業國際化：具備國際競爭力、可達成服務業外銷之實績，且對台灣經濟有實質貢獻者。
傳產業特色化：可運用科技、美學、新材料、新營運模式等創新元素加值傳統產業，發揮具特色化及提升。
總統並指出，今年台灣的網路購物較去年成長 17％，產值估計達新臺幣 6,605 億元，2015 年可望突破兆元。
張善政：社會應該要更加認識電子商務
張政務委員指出，電子商務會是帶動台灣新一波出口貿易的關鍵。至於阻礙一部分網路發展的相關法規，他說目前政府單位正在努力了解，因為有許多政府官員其實連第三方支付是什麼都不太清楚，自然不明白它在電子商務發展的重要性，而且不只是官員，一般民眾、民意代表等也應該要明白電子商務與第三方支付對於台灣下一波經濟發展的重要性。
我們非常高興台灣終於有一個網路產業專屬的協會，期望未來在這個產業努力的大家能為台灣的網路產業發展做出貢獻。
照片提供：TIEA
以下是協會發佈的完整新聞稿：

TIEA 台灣網商協會成立 迎接網路新經濟
促進網路與電子商務產業發展 提倡培育人才創新力
（2012 年 12 月 13 日，台北訊）台灣網路暨電子商務產業發展協會（Taiwan Internet E-Commerce Association，TIEA）今（13）日宣布正式成立並舉辦成立大會，提倡網路成為台 灣經濟發展重點，並協助打造鼓勵創新、投資的網路產業環境。大會除邀請馬英九總統與 政府相關部會官員蒞臨現場，展現對台灣網路產業發展的期許和對 TIEA 的支持，同時也 藉由「網路新經濟 培育人才創新力」高峰論壇，匯聚產、官、學重要意見領袖的建議， 作為共同推動台灣網路及電子商務產業正向發展的力量，期許台灣利用網路引領產業轉型、 帶動國內經濟成長。
TIEA 第一屆理事長（PChome 網路家庭董事長）詹宏志表示：「網路為台灣下一個關鍵產 業，也是帶領經濟成長和社會成長的動能，未來台灣網路產業持續發展將可以帶動其他產 業改變的力量。這一個月以來，已有來自金融、旅遊、物流、內容產業等領域的國際網路 公司、本土電子商務公司、社群網站、新創公司、網路媒體等約 60 個團體會員，TIEA 已成為台灣網路產業最熱絡的組織，網路界許多重要且活躍的公司都有加入，透過 TIEA 將可清楚描繪台灣網路產業的樣貌。」
在 TIEA 成立大會中，麥肯錫顧問公司更揭示《網路大未來：網際網路對先進開發中國家 的貢獻》研究報告，深入剖析網路產業如何為台灣經濟成長創造關鍵優勢。研究顯示，網 路產業貢獻台灣 GDP 的比率（iGDP1）高達 5.4%，超越美國（3.8%）、日本（4.0%）並與英國（5.4%）不分軒輊。報告亦指出，台灣電子商務市場成熟度已超越鄰近的南韓並追平日本， 顯示台灣電子商務產業極具國際競爭力。但台灣的電子商務產值仍落後已開發國家的英國 及美國。台灣的 iGDP 的主要來源為 ICT 製造業出口，而非其他先進開發中國家的私部門 消費，表示台灣在發展電子商務和其他網路產業上仍有很大的成長空間。
TIEA 第一屆副理事長（Google 台灣董事總經理）簡立峰表示：「台灣的網路產業一直保持 成長動能，而且有越來越強勁的趨勢。若能策略性推動網路發展，台灣將可結合既有的硬體創新能力、軟硬整合及內容產業優勢，發展出具國際競爭力的高產值新興產業，突破全球經濟不景氣。政府與企業應重視網路的投資與國際化發展，擴大電子商務的市場規模，推動台灣品牌透過網路行銷全球，並促進台灣網路產業成為創業和培育人才的搖籃。」
TIEA 第一屆副理事長（Yahoo!奇摩董事總經理）陳建銘表示：「台灣網路與電子商務發展 應該『鬆開來、走出去』，台灣不該僅有資訊硬體產業走出去，政府需適度鬆綁政策法令， 結合台灣網路產業，將國家軟實力推展出去。所有產業都可以擁抱數位，透過網路科技應 用，刺激並促進產業發展，加速服務創新與應用。根據麥肯錫報告指出，網路及電子商務 產業可望成為台灣下一個關鍵產業並為經濟成長最佳驅動力，呼籲政府制訂產業法規時以 開放的心態，著眼整體策略性發展，協助台灣產業跳脫內需市場思維，與業者共同引導網 路服務走出台灣，目標國際市場。」
麥肯錫研究報告同時指出，台灣坐擁貿易樞紐的絕佳地理位置及創新潛力優勢，可推動網 路生態系統持續成長，然而在網路人才培育方面的投資仍顯不足。網路蘊含潛力並可帶來 無窮機會，除了扮演台灣產業轉型的最佳觸媒角色，亦為新創事業的入門首選。TIEA 呼 籲政府及企業重視網路人才培育，並鼓勵台灣年輕人勇於嘗試，利用網路激發創意與創業 家精神。
「網路新經濟 培育人才創新力」高峰論壇邀請行政院政務委員 張善政、國家實驗研究 院長陳良基、appworks 之初創投合夥人林之晨、FlyingV 群眾創意募資董事長 林弘全以 及碩網資訊總經理邱仁鈿等產學先進，與 TIEA 第一屆理事長詹宏志、副理事長簡立峰及 陳建銘，分別以「迎接全球商務，開創網路新經濟」及「培育創新思維，擁抱網路新人才」 兩大主題探討台灣電子商務於全球市場所面臨的機會與挑戰，以及如何厚植台灣網路人才 實力，期許為台灣產業注入新穎思維、開創不一樣的創新格局。
關於台灣網路暨電子商務產業發展協會（TIEA）
2012 年 10 月，TIEA 台灣網路暨電子商務產業發展協會召開第一屆會員大會，目前已募 集約 60 個團體會員，其為全台灣唯一且匯集最多網路及電子商務業者的公協會組織。TIEA 台灣網路暨電子商務產業發展協會致力於推動網路與電子商務經濟發展並擴大市場 規模，期許成為政府與產業的雙向溝通平台，並為網路及電子商務產業爭取合理友善的經營環境。此外，TIEA 鼓勵培育創新人才及網路創業能力，並善用網路資源協助台灣產業 全面升級。

台灣產業結構優化-三業四化具體行動計畫，PDF 檔下載↩


