


楔子
我們在週二的夜晚，在建國南路一帶的靜巷，與創意工場的其中兩位創辦人Lucas及小光進行了一段深入對話，他們即將在週四與創新工場的李開復博士（同時也是主要投資人之一），宣告創意工場的成立，我們認為，各位即將或已經創業的網路伙伴都對於這件事非常觀注，也毫無疑問，這將會是近年來網路界的另一波高潮。（按：圖中的小光目前無參與 TMI 台灣創意工場）
台灣網路創業的最佳時機
若你是長期關心網路趨勢，並且你已經在網路創業的路上，或是正在積極籌劃要投入這個領域，那我要說：恭喜你！從現在起，肯定是個非常好的時機。
幾年前Web 2.0潮流席捲全球，各種網路創業傳奇不斷在許多網路愛好者的腦海中留下深刻的印象與美好的想像，某些傳奇甚至到現在還沒能開始獲利，有些人可能會認為網路創業的風潮會歷史重演，出現跟2000年一樣的網路泡沫化。
然而，近一年來Mr. Jamie的appWorks，Mr. 6的創業團隊，數字科技以及各類Groupon大爆發的商機已大大攪動了這池春水外，Inside還觀察到數家創業公司與各式資金正「大筆」且「積極」的湧入台灣當中，包括先前稍微提到的Genie Capital與將在明天（星期四）由李開復先生公布的TMI-LABS創意工場計畫，都是令人振奮的好案例，台灣的網路創業，相信在接下來的日子裡，肯定會有越來越多優異的表現。
TMI-LABS 創意工場
創意工場是即將在台灣發表的一個新的「企業化的天使投資人」（institutionalized angel），有別於一般的天使投資人或是專業的風險投資，創意工場希望藉由李開復博士（創新工場的創辦人暨CEO）在北京創辦創新工場的理念與經驗，協助台灣在網路與行動應用的新創事業也能擁有亮眼成績甚至躍上國際舞台。由於有李開復、創新工場以及專業創投背景、無名小站創辦人等值得注意的重要夥伴，我認為創意工場確實將會為台灣的創業圈帶來更多的資源與機會。
創意工場的願景是連結台灣的科技與未來，打造出可以影響台灣網路圈下一個10年的團隊與重要人物。
創意工場目前是這麼介紹自己的：
我們不一定是第一個，但我們會是最有實踐力的一個！ 引領台灣在行動網路與網路創業的成長期投資與輔導， 這是一個全新的創業模式，專注於行動網路的創新， 目的在於開創台灣數位產業的全新革新！ 提升本土市場的創新與生產力。 『我們要成立的不是風險投資，也不是天使投資。』 TMI-Labs 創辦人：這是重新建立一個軌道， 我們把台灣的生產力精髓與光芒，讓全世界看到。
創意工場創辦人
創意工場的創辦人分別來自專業的創投背景，中經合集團合夥人王仁中 Lucas、成功的網路創業者，無名小站創辦人之一的小光、願境網訊公司（早期的KKman）與新浪網前身Sinanet的創辦人許安德 Mark，他們希望可以結合不同的專業背景與過去的經驗，來協助創業團隊突破目前遇到的瓶頸與困境。
這幾位創辦人，對於台灣的網路圈抱有相當高的期待，無名小站的小光提到目前他仍是個保有創業家性格與熱情的熱血青年，自己也還有很多的創意點子想要持續的實踐，過去創辦無名小站在三年內衝到台灣第一大的社群網站的經驗，加上後來在外商（Yahoo!台灣）這樣的跨國公司的經驗，無論是在管理、組織的運作方式或是國際觀、跨國合作方面的經驗，都有助於他接下來在TMI-LABS更能有效率的扮演一個創業團隊推手的角色。
他希望可以透過TMI-LABS這樣的平台，一方面整合各方面的資源，包括來自李開復老師與創新工場的寶貴經驗，亦會希望能夠結合國內官方資源（Ex：經濟部、資策會等），另一方面也協助台灣的創業團隊能夠在創業之路上走得更順並且發光發熱，創業團隊需要的各種資源或機會，TMI-LABS都可以盡量的提供協助，無論是資金、人才或是創造各種合作的可能等等。
目前「創意工場」已知的主要資金來源包含幾位創辦人外，還有工研院以及幾個尚未確定的個人與機構，總資金規模預計達到800~1000萬美金，「目前尚未完全募資結束」。
創業的募資之路
倘若我們很簡略的把創業這條路區分為幾個階段，會包括：草創期、成長期、成熟期等，在不同的階段會需要不同的資源。
最初，你需要的是種子基金（seed money），這個階段的資金來源通常有三種：朋友、家庭、天使投資（FFF，三個F，分別是：Friends, family, and Angel Funding，另有一說是 Friends, Family and Fool，也就是去找一些願意把錢掏出來給你的笨蛋），有了這些資金，你可以招募你的團隊、生產你的產品或是獲得更多的資源來準備發展你的事業。
如果你拿的是天使投資，一般來說，你能獲得的資源通常就是資金，除非剛好你的天使有足夠的專業背景、產業經驗並且也有時間，才會有空來給予你更多額外的協助與指導。（至於你的資金如果是從朋友、家庭來的，大概也是同樣狀況）
那如果是創投呢？現在的創投有很多種，有的給少少的錢買些機會，有的給少少的錢就想要到很多的股份，有的給了不少的錢而且也會親自加入的，總之創投雖然琳瑯滿目，但通常要得到創投的青睞並且得到可觀的資金並不容易，你的團隊、你的產品/服務以及你的營運狀況必須經得起考驗，否則一般來說，就算是你真的能接觸到創投公司，或是吸引創投的注意，但稍微進行了解之後，光是創投公司的分析師就會直接否定這類投資案的可行性了，更別說將你的投資案往其他有決策權力的高層傳遞。
註：創投，創業投資，亦被稱為風險投資，英文為Venture Capital，簡稱VC
換句話說，從你拿到寶貴的天使資金，到想要讓你的事業擴張、成長並且獲得更大筆的資金來打下更大片江山的過程中，是有很長的一段路要走的。
創意工場的想法與初衷
許多團隊在創業初期，靠著FFF就可以取得一些基本的啟動資金，但畢竟許多人都是初次創業，或是已經有幾次的失敗經驗，使得你並不確定下一步該怎麼走，看不到如何擴張你的事業、創造更穩固的營收模式，TMI-LABS 創意工場想要的就是來幫你與你的團隊，走上這段成長、擴張之路。
創意工場目前的定位是企業化的天使投資人，換句話說，創意工場要扮演的並不是育成中心或是天使投資人，更不是要扮演專業的風險投資公司，而是協助已經有好的點子、稍微有點成績，並且可以看得出潛力的新創事業，創意工場不僅是帶給有潛力的團隊與新創服務足夠的資金，也同時帶來了經營事業的具體經驗與協助，讓創業團隊能從草創階段邁向擴張、成長階段並且達到巔峰。
創意工場感興趣的應用與領域？
目前創意工場對於行動應用、新創的網路服務以及電子商務等三方面特別感興趣，尤其電子商務方面，更是已經被證實的商業模式。
我們也很好奇的問到，那麼社群網站呢？例如台灣有許多成功的網站，本質上發展的都是社群，包括無名小站、愛情公寓甚至是許多論壇，都算是社群網站，創意工場對於這方面服務的態度就顯得非常保守，一方面有許多社群網站其實是沒有一個穩健的營收模式的，另一方面，社群的在地性比較強，如果想要發展出能橫跨兩岸三地甚至是國際化的服務，勢必會有更多的阻力與挑戰。
換句話說，資源畢竟是有限的，創意工場目前會鎖定在可預期的發展潛力比較高的創業團隊。
創意工場想找的團隊？
怎樣的團隊比較吸引創意工場呢？創辦人之一的Lucas根據在創投的背景，提供了以下4點他認為是最重要的：
創意
熱情
踏實
Monetize能力
最後一點，Monetize，就是讓你的創意轉化為具體價值的能力。你如何打造一個健康的營收模式？從投資人的角度來說，團隊拿了一筆錢，你如何在未來回饋給你的投資人？
結語
跟小光、Lucas訪談的過程中，可以感受到他們對於創意工場以及台灣創業圈的未來充滿了期待與熱情，我可以漸漸看到台灣的創業生態漸漸地變得成熟，過去已經有 Mr.Jamie 、 Mr. 6 以及資策會或是各種計畫在培育創業團隊，在創業的路上也都個別扮演了不同角色，TMI-LABS創意工場將會扮演協助團隊茁壯的角色，我認為這是非常值得期待的，倘若你的團隊在過去已經度過了避免失敗的階段，但也一直沒有能夠突破瓶頸，或許TMI-LABS將會是你可以考慮的重要戰略資源哦！
Inside長期關注網路媒體、社群媒體、行動網路等方面的議題，包括行銷面、產品面、技術面的分享，針對創新的商業模式、新創服務或是網路創業等議題都持續有追蹤與評論。「創業」的概念一直是Inside很關心的議題之一，除了Inside的成員皆有強烈的創業性格之外，正在閱讀這篇文章的你想必也是對於創業有許多想法與抱負，如果你有任何問題或是意見，歡迎在底下的留言板提出討論。
相關連結
TMI-Labs創意工場、連絡信箱
創新工場
育成創投先鋒：Y Combinator
附錄：台灣行動/網路創業環境的挑戰





Atticus Wu:
March 23rd, 2011 at 6:11 pm
 2000年論壇、2005年web2.0，終於等到2011年的第三波了！


吴明良:
March 23rd, 2011 at 6:12 pm
 很赞！


台灣郵報:
March 23rd, 2011 at 9:36 pm
 請問現在做特定領域的新聞與翻譯推介網站，專注於頁面與內容建設是不是已經很難出頭了？


Cheng-Ta Yeh:
March 24th, 2011 at 1:17 am
 好熱血啊~~~~


Kay Chang:
March 24th, 2011 at 9:10 am
 早一點接觸這些資源不知有多好


Rick Tsai:
March 24th, 2011 at 10:01 am
 Can I have a talk with you about TMI-LABS 創意工場? Thanks!(0955-114647)


范筑萱:
March 24th, 2011 at 11:53 am
 真的勢不錯的平台！


烤芋頭:
March 24th, 2011 at 3:01 pm
 漂亮了! 加油!


Dennis Wu:
March 24th, 2011 at 3:39 pm
 the 3 F's appear :)


唐璜:
April 26th, 2011 at 5:23 pm
 台灣創意工場TMI-LABS：企業化的天使投資人


Toledo Hung:
June 17th, 2011 at 10:42 am
 Hi 我是一個台灣在英國的留學生，最近正在創立自己的新公司，我想請教要怎麼跟您們聯繫，上面的Link 好像都無法使用? 期待見到台灣的網路創業蓬勃發展!


Jerry Lee:
May 5th, 2013 at 3:42 pm
 台灣真的需要多一點這種團體！



 Tagged with: tmi-labs 
