


image by Anton Tang

世界上有一種不死的策略，叫做Me too策略。網路的世界裡，找到藍海是軟實力，留在裡面當老大是硬實力。Inside Sting 的「打造一個台灣的專業clone team的異想」一文中，說明了要當一個稱職的COPY也是不簡單。其實這就是 Startup 的難作之處，好不容易找到了一塊新的土壤，但是一旦有大型的公司決定咪兔的時候，除非你有厲害到不行的智財或是技術門檻，逼的大公司非買下你不可（如 IntoNow，請參考「電視打卡APP IntoNow，上線僅12週被Yahoo!火速高價收購」一文），不然常常有睡一覺醒來就發現被輾過去了的狀況。
今天，一個輾人事件可能正在展開，就從筆者今早的信箱裡開始：「Mona Hu，來看看亞馬遜的新網站 MYHABIT 吧！」

什麼？每天無腦刪掉所有電子報的筆者（但又不知道為什麼持續訂閱），在沒有外力狹持的狀況下，主動點進去這封EDM。看到了下面這個情報：

OK，亞馬遜要踏足像是 Gilt Group 的奢侈品 Flash Sale 網站啦（也該是時候了）！說到Gilt，其實大家應該都挺熟悉了，但是為了仔細起見簡單說明一下。Flash Sale 是指限時的折扣活動，關於 Gilt 還有一些它的同類網站，他們共同的關鍵字是：至少4折，設計師精品，名牌，限時限量，私人賣場與名單。
台灣華奢網的 Kevin 曾經投稿 Inside，說明「複製Gilt有難度 華奢網Luxjoy.com遇到的七個難題」，Kevin對 Gilt 的形容是：
Gilt活躍會員人數超過100萬，市場估值超過10億美元，去年的營業額超乎預期一倍！...限時限量的操作方法，更是點石成金！讓過季商品搖身一變成為稀有資源無需搶標或揪團就可以撿到好康！
回到Amazon MYHABIT，在看到電子報後，第一個想知道的就是：亞馬遜憑什麼？它哪裡不一樣？

首先這個問題有點阿Q，亞馬遜現在處於一個很尖峰的狀態，除了努力地四處收購公司讓它枝葉更加茁壯之外（9.28億美金買下Zappos全美最大線上鞋店，3億美金買下 Audible 線上有聲書下載網站，大家熟知的Alexa則遠在1999年就被以2.5億美金併購），2010年亞馬遜的總營業額高達美金350億。這樣的超級線上購物網站，現在要用它龐大的資源，開始作奢侈品限時折扣，小一點的網站不得不挫著等呀。
雖然龐大不代表一定成功，但是先淺談一下幾項 Amazon MYHABIT 的超作弊絕對優勢：

會員：
亞馬遜在幾年前就停止公布會員數，這個數字連內部員工據說都無從得知，只知道「a lot」！但是根據一家專業的調查公司 Piper Jaffray 指出，亞馬遜在2011年大約擁有1.21億的消費者。Gilt的創辦人 Maybank 則在去年 Fortune 雜誌的專訪中，表示 Gilt 目前擁有 300萬會員。即使 Maybank 的公關數字是真的，亞馬遜還是擁有約40倍多的消費會員，大軍壓境。
貨源：
海量的供貨商，是亞馬遜的一大優勢，當然包括幾近所有的奢侈品牌。亞馬遜的自創服飾網站 Endless.com 擁有許多名牌服飾線，所以估計可以擁有不錯的貨源跟品牌數，因為握有網路通路的重要地位，在談判上面也會有一般小網站得不到的優勢。
遞送：
回到台灣後，基本上跟 Gilt ，Hautelook 或是 Rue La La 無緣了，因為國際運送花錢花時間花心力，就懶得去買。但是...（登登登）沒錯，承襲Amazon通路優勢，MYHABIT除了美國境內寄送跟退貨都是運費全免之外，還自動加入了國際運送的服務（抱頭）這不就是說我可以在台灣買了嗎？不需要託人帶回來，也不需要搞個美國地址！遞送到台灣只需要短短的3-6個工作天，國際運送服務一律收取15元美金，MYHABIT 目標是賺全世界的錢。
習慣：
這個是一個看不見摸不到，但是真實存在的力量。使用 Amazon 購物的確是美國人的習慣。它的存在如此的廣大跟自然，幾乎是網購的代名詞。加上美國的法令跟台灣不一樣，網站可以存取消費者的信用卡資訊，購物的時候完全不需要重新 key in 任何資訊，點兩下就買好了，這個迅速 check out 的功能加上習慣，是EC網站最大的資產。所以 MYHABIT 的取名也是一語雙關，正中要害，習慣在 Amazon 購物的人，應該更容易轉換到 MYHABIT選購。
360度商品預覽：
update：幾乎每一件服飾商品都有模特兒穿著轉一圈給你看的影片，這個真的挺酷的！（請看比基尼美女服裝秀）

小結：
這篇的結論就是，錢包要哭哭了網路的商機不是只靠創新創意，軟實力不一定抵擋的住大風大浪。如果 Startup 要保持領先，就要不斷的累積不可被替代性。說是容易說，做起來一點都不簡單。當僥倖獲得一點點成功的時候，更需要努力的去突破，突破可以是技術性的，也可以是商業性的。亞馬遜的MYHABIT如果能夠成功一躍而起，靠的是不斷累積的物流，金流還有供貨能力，這就是他的硬實力。當年 Amazon 還是幼兒的時候，也是靠著審慎的商業判斷還有適時的延展，得以存活（當時的CEO還一直被股東罵太保守，但就是這樣才活過了網路泡沫）。
不得不佩服亞馬遜，一個舊時代的名詞，成功地傳承下來變成新時代的名詞。這個時候，不禁讓人想到遙想當年的 ICQ，MySpace...還有原來市佔率高達80%意氣風發的 IE，如果一個亂搞的研究丟出來說用IE的人智商比較低，竟然還被普遍誤信以為真，IE 如何挽回？網路史上如是的感嘆調多不勝數， 有多少老網站，像是 Amazon 一般在成立17年時，還仍舊硬朗甚至越來越年輕，實在是智慧的考驗。
扯遠了，重點還是今日壽星 MYHABIT 會不會把 Gilt 輾過去呢？我們拭目以待吧。Meanwhile，I have some shopping to do。
紙箱娃娃圖片出自於新加坡藝術家 Anton Tang 的作品。




Kuan-wei Lee:
August 21st, 2011 at 3:54 pm
 大者恆大.....


Robert T. L. Lo:
August 21st, 2011 at 4:08 pm
 這樣台灣的代購業者的空間...又被壓縮了一點.


Craig Chen:
August 22nd, 2011 at 1:57 am
 在台灣可以買到的精品flash sale其實還有來自新加坡的 Reebonz~~


何百年:
August 22nd, 2011 at 4:20 am
 所以"經營"非常之重要,網路說穿就是訊息管道的一種型態,不迷信的人存活率才高


Chiou Pu-Shu:
August 22nd, 2011 at 6:32 am
 Add a comment...


Ting Tang Dang:
August 23rd, 2011 at 3:56 pm
 真的是一大福音!



