


（圖片來源：http://dbzs-neo.jp/）
下午兩點多，台大資工系館德田館的 103 教室，已經擠滿了要來聽簡立峰博士演講的資工所碩班學生（註一）。演講的主題是「 Google 和 雲端計算」。簡立峰博士在演講中表示，雲端帶來機會與挑戰，近期很短的時間內，生活到處發生變化。大家都當「低頭族」到處低頭看著手機、可能大家都「不專心」，一次要開很多螢幕；大家都是「工作狂」，因為隨時都可以工作，讓工作和休閒很難區分。另外，他也對台灣產業的未來，提出了結合軟體、硬體和數位內容的合體論，指出台灣未來的機會在哪裡。
Google 和雲端
Google 以超過百萬台、為數龐大的電腦伺服器，提供全世界使用者網頁搜尋服務，堪稱雲端運算發展的始祖。簡博士就先從他在 Google 的工作經驗為出發點探討雲端，並分享 Google 翻譯的例子。
簡立峰教授舉了一個例子：Google 翻譯其實就是機器學習（ Machine learning ）加上 雲端計算（cloud computing）。它最大的好處，就是沒有記憶體的限制（No memory concern），另外機器學習，本身就是一個很具有力量的功能（powerful）。因為使用者本來對這樣的服務可能是不滿意的，經過使用者回饋（「建議翻譯」等等）和機器學習的過程，服務會更加準確，也能有效增加使用者的黏稠度、並有能力提供準確的廣告投放。
產業一部曲：硬體

傳統 IT 產業是由三個部分組合成的金字塔：最底層的硬體、系統，和最上層的軟體公司。硬體是台灣發展最完備的一項，其中代表的公司：硬體是台積電 、系統是鴻海 ， Google、Microsoft、Facebook、Apple、Amazon 等五家公司則是軟體的代表。
硬體的地位，逐年來不斷攀升，因為裝置的地位越來越高。鴻海占台灣 GDP 的比例，和三星占韓國 GDP 的比例，是不相上下的，大約都是 20% 左右。而這幾年來三星的成長，受害的其實不是台灣，而是日本。從下面這張 Google trends 的截圖，我們看到的是三星和 Sony 的「黃金交叉」：一路攀升的三星和節節敗退的 Sony。簡博士也為 HTC 平反：對於 HTC ，國家給的資源相對其他國家來得少。光就人力資源來看，像是三星吸納韓國一流的人才、Apple 招募自全球最優秀的人，台灣的人才卻很少往 HTC 集中，國際人才更是占少數。平心而論，就這樣的資源，HTC 已經頂著台灣的名號，衝到很前面去了。

軟體：這是一個賣服務的世代
網景（Netscape）瀏覽器共同創辦人、現為創投名人的安德森（Marc Andreessen）曾說過軟體正在吃掉世界，而這也經逐漸成為事實。物聯網（touch and auction）這種透過網路幫助傳統產業，有關的服務越來越多。例如，Amazon 本質上其實是家軟體公司，他們透過平台在網路上銷售各種產品，也不再需要實體店面。拿 Amazon 的電子書產業來說，目前 Kindle 電子書的銷售已經超過紙質書，這背後代表的意義，是現在連書籍本身都是軟體。
從另外一個切入點來看，不同的公司，明明是同樣的代工廠、同樣的技術、配件，但是當使用者買了 kindle ，他就會用來看電子書；使用者買  iPad 就比較少使用這塊的功能。這其中的差異非常有趣，關鍵因素就是因為不同公司，提供給消費者是不同的軟體服務，對消費者的教育也不同，這也正明除了發展硬體之外，軟體服務更是不可或缺的。
簡博士提到，有些裝置是拿來送禮的，像是若到 Google trends 上搜尋數位相框，會呈現如下的波動：

其中一個個的高峰，都是每年的聖誕節前夕，代表許多人買數位相框當做禮物送人，如 Inside 之前介紹過的 2011 美國聖誕假期行動裝置消費相關數據。
另外一個類似的例子是電子書，它的走勢比數位相框更好，除了聖誕節的高峰之外，大致是成往上的走勢：

但為何到現在，電子書的市場上是 Amazon 贏者全拿、獨霸一方呢？
簡博士解釋：Kindle fire 真的燒了一把火。因為人們想到 Amazon 就想到網購、電子書，但事實上賣 Kindle fire 最重要的獲利來源，並不是其裝置本身，反過來說 amazon 發現他們可以低價賣出 kindle，為的是要從販賣電子書獲利。這就是 Amazon 最終極的整合 : 硬體+軟體+內容。
目前提供硬體設備產品的公司像是 HP、Sony、Apple、IBM，很有可能轉換為以提供服務為主的 Google、Microsoft、Facebook、Apple、Amazon 等五家公司。這五間公司的商業模式都很相像，因為未來的市場將會是贏者全拿，就類似今天的電子書市場。
大陸軟體的興起
簡博士比較了台灣和大陸兩地的情況，並指出一個很有趣的現象。以下是大陸類國外服務的類表，試試看看各能說出多少個服務吧！（如果每一項你都可以說出超過十個軟體服務，你就可以考慮當創投了XD ）
China Google
China Facebook
China Google map
China Google Calendar
China Line
China Skype
大陸擁有為數眾多功能雷同的軟體（十年後可能成為合法的？！），因為他們有這樣的市場需求。但反觀台灣，為什麼這些「盜版的」服務，台灣都沒有人做，是因為台灣的硬體產業過大？還是因為台灣長期忽略軟體這一塊？簡博士在這裡拋出了問題讓觀眾去思考。
台灣的機會在哪裡？
台灣資訊硬體業擅長製造，資訊軟體業規模小，面對這一波雲端運算以軟體及服務為主的競爭時代，台灣資訊軟硬體業需要合作，轉型升級提供高附加價值的雲端系統、應用軟體、系統整合及服務營運，避免被淘汰。
他說，台灣的硬體產業想像力不夠，軟體的挑戰更大；台灣應該趁現在裝置還有影響力、趁技術還可以領先整體供應鏈的時候跨出去，不只固守PC 領域，要做能和服務結合起來的裝置（device），像是和汽車的安全系統結合、資料中心等都是機會，有很多的資源在等著，只是我們沒運用。為了把握雲端的機會，台灣不能自外於世界潮流，一定要發展軟體，和硬體、內容結合起來發展，並刺激年輕人的創業企圖心。
最後，簡博士在演講中，針對台灣未來的發展可能性，提出了幾項具體建議：
做資料中心 （Data center）：
台灣若沒有自屬的雲端資料中心建設能力，數位資料將掌握於國際大廠手中，國際大廠將長驅直入內需市場，國內資訊服務業恐將沒落。
第三方產業的革新（3rd industry revolution）：
這方面，台灣要加強的是部分是數位化製造，特別是自動化機器人（robots）這一塊。
內容產出：(Music演唱會)：
現在使用者聽音樂，除非有特別需求，很少人會買實體 CD 來聽，因此音樂工作者必須透過開演唱會的方式，來達到賺錢的目地。台灣其實擁有足夠的文化內容（leverage culture proximity），可惜的是並沒有和裝置結合在一起，像韓國在這一塊就是做的比較成功的例子。
軟體創新公司（Software venture）：
簡博士提到，目前的 App 產業是大公司和小公司全面競爭，誰能勝出，靠的就是創意和內容。另外，成功的公司創辦人，能吸引到比自己更優秀的工程師。
加強台灣的基礎建設
雲端產業在台灣喊得震天價響，實質上怎麼去落實這個想法，還沒有一個明確的答案。簡立峰博士提出了一些發展脈絡，包括臺灣Google，也在摸索怎麼在這個昔日的電子王國，結合軟體與數位內容，做出立足全世界的雲端服務。這也是為什麼筆者下了這個標題--合體論，作為聽完演講之後的一個註腳。
 
註一：台大資工所 Seminar註二：經建會　雲端計算




Guo-Heng Sung:
September 24th, 2012 at 7:44 am
 鴻海占台灣 GDP 的比例，和三星 "戰" 韓國 GDP 的比例，是不相上下的，大約都是 20% 左右。XD.


Chen-chun Liu:
September 24th, 2012 at 4:33 pm
 加強"颱"灣的基礎建設 有錯字 煩請更正^^.



