


說實在話，可以稱得上準備不足，變得人仰馬翻，但我覺得還不算是個大失敗。
相較於之前寫「Plurk樂透，噗浪的隨機聊天室到底是聰明還是蠢？」，那時候的確是很不看好該服務，不過我對於轉噗/分享這件事則是非常正面。整件事情的懶人包可以參考友站T客邦的 「Plurk 最新功能replurk，三小時後下架」。
轉噗/分享 這功能出了什麼問題？

（上圖為同事在測試內部訊息時被轉噗出去的效應）
「轉噗」是網友們希望能被納入官方功能之一，但這次造成這麼大的反彈，到底是功能不受人們喜愛，還只是單純沒有完善而先推出了？推敲其原因，我們可以看出幾個可能的問題：
轉噗後，不能取消轉噗
私密的訊息可以被轉噗散佈出去
Updated：根據噗浪官方的解釋，私密的訊息並不會被轉發出去，這件事純粹是以訛傳訛的結果。
黑名單機制尚未完整。假設轉噗者已經某位粉絲列入黑名單，但是轉發後，被轉噗者的噗文仍會出現在該粉絲河道上
傳統網友的手動轉噗，都是以轉噗者的名稱發佈，所以留言大部份都還是在轉噗者河道上，被轉噗者的感受較低；現在的突然改變，造成網友的預期驟變
承上，不僅僅是被轉噗者會覺得自己噗文被侵犯，轉噗者的粉絲也突然覺得怎麼有不認識的人出現在河道上，而感覺倍感不舒服。
前面3種其實都只是配套機制的不夠完善，只需要花點時間，這些規則都可以被順利建置，並使得一些噗友的疑惑以及不安降到最低。這部份的確就是噗浪釋出此一功能測試前，配套措施做得不夠完整。
3、4點則是一體的兩面，換成另一個角度來看，噗友也可能認為自己可以藉自己的朋友或追蹤的人，而認識更多的人。而這樣到底是好還是壞呢？我們看看其他類似的社群網站是怎麼做的。
Facebook怎麼做？
我們先來看看Facebook，如下圖所示，相似的功能被稱之為分享（Plurk的轉噗功能也是被稱之為分享），在有興趣的發佈被按下分享後，他會被轉貼在自己的牆上，並顯示是從誰那被轉過來的，但是後續的討論，就會掛自己名字的放到留言牆上。

 
Twitter怎麼做？
微網誌的大老Twitter 是怎麼做的？在官方的Retweet作法，其實就像是噗浪現在的作法，像下面兩張圖來看，其實 rlnnmy47 的這則推訊是由 thecarol 所轉推的，typhonics的推訊則是由 touch_lab 所轉推的，我完全不認識 rlnnmy47或者是 typhonics 這兩個人。
這樣看起來噗浪的原始設定似乎沒多大問題，但其實最大的差異，還是因為噗浪沒有做好前三點，取消轉噗、黑名單、私密不得轉噗，當然噗友要是被重灌狂人或者噗浪Alvin轉噗後，噗文被迅速擴散並被亂入後的心理準備不夠，所以造成的狀況。


新浪微博怎麼做？
先不要急著皺眉頭，僅管大多數人的印象都認為微博不就是Twitter的山寨版嗎？但實際上有很多細節上，新浪做了許多的調整。以下圖來說，你可以看到「創意工坊」轉發了「神秘未解之謎」的微博文，不僅是保留了原發文者的樣子，同時也讓網友們理解這篇微博文是因為創意工坊所推薦的；而網友們也更可以選擇是在誰的微博裡去留言，甚至是轉發。
也許清楚的標示來龍去脈（朋友的大頭貼），可以讓網友們有所信賴感而不會有河道被侵犯的感覺。

對，對岸的公安局以及政府單位很多都已經上了微博，但顯然還是被罵了 :P

小結
如果以Twitter以及微博的狀況來看，轉噗/分享的這個功能原意是沒有問題的，但是在細節的處理上似乎出了些差錯，而也預期這個功能將可為噗浪打通更多的engagement，也就是讓使用者的圈圈能夠更有效的被打通，對於噗浪本身的生態是好的。
對於噗友，則是需要做好開放門戶的打算，畢竟本來噗浪除非你自己是將所有訊息都設私密，否則透過搜尋等技巧，原本就是人人都可以回應，但透過朋友/粉絲們的傳遞，你的影響力將會更為放大。
當然，噗浪本身要更重視噗友們的隱私權設定、增加對於被轉噗者的信賴度（加上轉噗者的頭像之類的），才可以讓噗友們的意外度減到最低：）




Ericsn Chang:
May 27th, 2011 at 3:05 am
 噗浪有這麼多的隱私權設定，從一開始的定位就介於 SNS 與 Social Media 了。.
現在想要更開放、靠向Social Media 的話，首先得說服那些把Plurk 當臉書用的人、面對他們的抨擊吧...
Replurk 的改變還不確定是不是好的，但與舊的使用習慣非常不合是很確定的...
舊的客群、舊的隱私留言、舊的品牌定位...
想轉型想開放似乎得和 Acer 一樣砍掉重練啊 XD.


Albert Chen:
May 27th, 2011 at 3:39 am
 想要試試看微博是怎麼處理這個機制 可以到這裡看 http://weibo.youthwant.com.tw/.


Vanessa Jiang:
May 27th, 2011 at 7:58 am
 噗浪的河道看起來很亂，當初用一陣子就不想再用，微博好玩多了


Ash Wu:
May 30th, 2011 at 2:51 am
 我是覺得，噗浪本身的賣點就在於隱私權，他是一個比較封閉的生態。如果要弄的跟 twitter 一樣的話，那大家都去用 twitter 就好啦...應該要花更多心思在設計這個功能吧...


王 苗苗:
June 1st, 2011 at 2:49 am
 圖例用儷黑 Pro 真是噁心。.


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:27 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



