
圖片來源：Photo Pin
出版商們正迅速的，推出了大膽的網路媒體設計，試圖改變我們對於平台的外觀和操作的看法，例如：Medium、 Branch、Devour。他們不再是單單透過設計，來提高網站的點擊率，我們現在看到的網站（指那些提供版面，讓廣告商放置原生廣告的網站）已經將內容、版面和圖片設計的更加流暢，創造一個更舒適、更流暢的使用者經驗。網站設計從一開始，就融合原生廣告的形式，而不是使用傳統的廣告投放。不熟悉「原生廣告」的讀者，歡迎參考 Inside 之前的文章 〈 網路廣告不可否認的未來——原生廣告 〉。
目前佔主導地位的社群網站和平台，包括 Facebook、Twitter、StumbleUpon 和 Tumblr 都選擇不採用傳統的廣告投放，而是置入原生廣告來提高收入。新一代的出版商已經注意到這個趨勢，並努力思考如何在他們的網站中置入自然的原生廣告。
好消息是，廣告商對於放置原生廣告普遍的接受度很廣，並在還在嘗試新的、獨特的經驗。他們向出版商購買原生廣告的原因，是因為原生廣告的參與率（engagement rates）勝過傳統的廣告投放，同時也比彈跳視窗這種干擾式的廣告，提供更好的使用者體驗。原生廣告聽起來好處多多，但實際上到底要怎麼做呢？出版商如何打造出更自然、具有效果的原生廣告，以下是四個建議：
在封閉的平台內插入開放的廣告
使用友善的使用者界面
挑選廣告商：傳遞具有價值的內容
分析數據並追蹤參與率和擴散效應（viral lift）
在封閉的平台內插入開放的廣告

在封閉的廣告系統，像是 Facebook 和 Twitter 等等，廣告商可以在這些平台放客製化的內容，但缺點就是這些內容不能存在這個平台的範圍之外。一個封閉的原生廣告系統，是一個提高使用者對於發布網站的黏著度，很好的方法，因為廣告商可以自己打造他們的專頁和內容，像是 Facebook 裡的推廣粉絲專頁貼文（註一）。
但是在放置原生廣告的早期階段，出版商使用開放的原生廣告模式，迅速插入廣告內容，測試消費者的反應，再來決定是否要打造平台內的封閉廣告，是有其道理的。因為開放式的廣告可以在不同的平台間被使用，能夠減少廣告費用的支出和實施的時間。開放原生廣告平台，包括 Outbrain 、 Disqus （讓使用者推文的小工具）和 Sharethrough（撥放贊助影片）。
使用友善的使用者界面
一個網站要擁有成功的使用者介面設計、擁有很多放置原生廣告的空間，其實是有不只一種形式的。無論是在像 Twitter 的推文廣告、Devour 的網格式排版，或是 Etsy 和 Pinterest 那樣嵌入圖片的格式，重點是要創造一個能融合廣告內容的佈局，同時還能在視覺上吸引使用者，不會讓使用者的注意力下降。以下是三個主要的人機介面趨勢，並附上放置原生廣告策略的例子：
1. 瀑布流式排版、推文廣告（例如：Twitter、Facebook、Tumblr）
廣告內容已經融入內容或是社群的推文中，藉由使用者按讚和分享，讓更多人看到。在 Twitter 的廣告化身為一則推文，就是很好的例子，它擁有很高的參與率（平均 1-3%）。 

2. 圖片嵌入式廣告（例如：Pinterest、Chill、Digg）
圖片嵌入式的版面同時強調視覺效果，又能提供文字評論的空間。

3. 網格式廣告 （例如： Devour、Etsy、Imgur）
這種網格式的內容，是以圖片為主、搭配的文字篇幅相對小，原生廣告可以很自然的和原本的內容整合。

挑選廣告商：傳遞具有價值的內容
若和廣告商沒有合作夥伴的關係，無法取得廣告商特別創造出來、使用者想看的內容，那麼要在網站放置自然的原生廣告可能是件很困難的事情。要讓原生廣告戰略可行，出版商必須確定這些品牌，有在積極生產高品質的廣告內容，並且和網站的目標客群是相符的。下面列出的是幾個積極生產高品質廣告內容的公司，給讀者做為參考：
科技產業：Intel
創意合作夥伴：Pereira & O’Dell、Virtue WW、Believe Entertainment Group
最近的品牌內容包括 6 支系列短片名為「內在美」（The Beauty Inside）。

娛樂業：ESPN
創意合作夥伴：Wieden & Kennedy
最近的品牌內容包括一個 8 分鐘的紀錄片，內容為球迷參加他們喜愛球隊的葬禮，傳達可貴的運動家精神。

汽車產業：Volvo
創意合作夥伴：Forsman & Bodenfors
汽車產業需要打造豐富的品牌內容，各家大廠都非常注重廣告內容，例如 Toyota、BMW、 Volkswagon。來看看 Volvo 最新的廣告「芭蕾舞絕技」（Ballerina Stunt）吧！

 
產品包裝業（Consumer Packaged Goods, CPG） ：Old Spice
創意合作夥伴：Wieden & Kennedy
Old Spice 已經連續推出許多爆紅廣告，從「The Man Your Man Could Smell Like」到最近在 VIMEO 受到熱烈歡迎的男人，「Muscle Music」。

分析數據並追蹤參與率和擴散效應（viral lift）
廣告商不再只是單純看簡單的點擊率（click-through-rates，CTR），而是去尋找新的方法來測量使用者參與和社群分享的影響。對一個經驗尚不足的出版商而言，像 Moat （註二）這樣的平台可以幫助他們追蹤並更多層面的去分析複雜的數據，例如：使用者看此廣告的平均時間（in-view time）、互動時間（interaction time）、互動率（interaction rate）、使用者的徘徊率（hover rate）、使用者的注意力品質（attention quality）、使用者滾動滑鼠的時間（time to scroll）等等，藉此評估廣告的擴散效應。出版商可以參考 Buzzfeed 的做法，他們針對每一則廣告貼文都做了以上的分析。

 
本文編譯來源：4 Pro Tips For Publishers Building A Native Ad Strategy
註一：Facebook 推廣粉絲專業註二：Moat

