

 (Image Credit : flyone ，築地壽司排隊)
這件事已經吵了快一年了，而隨著Groupon的IPO緘默期，Groupon這種團購優惠券四週的雜音也越來越多，最近最著名的莫過於下面幾篇：
Groupon 是一場赤裸裸的龐氏騙局
Groupon這場騙局
國外也有各式各樣的商家心得，比如說這幾篇：
Posie's Cafe的老闆娘認為參加Groupon是一個錯誤的決定 （She calls running a Groupon “the single worst decision I have ever made as a business owner thus far.”）
Grandpa Eddie's Ribs & BBQ 認為 Groupon 是他做過最好的行銷嘗試 （Let me say this loud and clear—for my business Groupon has worked incredibly well.）
跳傘運動業者的正面心得 
儘管本站也早在很久前就談過一些香港以及日本的Groupon災難，但是說實在話，這就好像是每天有上萬架飛機在飛，卻因為偶發的空難而敬而遠之，感覺十分相似。以上面兩家國外業者的正面評價來說，你可以看到，這些成功心得的店家，在進行Groupon本身之外，通常會透過許多方式，比如肋排加配餐或者跳傘方案升級或搭售教學影片的方式，來增加來客的單價；而失敗的店家，其實本身有許多是其難辭其咎，而Groupon的業務也未盡其責任的部份。
理想值是這樣的：
團購業者必需能夠在衝刺業務量/營業額的時候，讓業務同時尋找合適的店家，並與店家討論出正確的操作模式。
商家對於促銷所帶來的衝擊，不論是人流、價格等都需要有充份認知，並保持一貫甚至更佳的服務品質。
顧客對於遊戲規則、店家口碑都有充份理解。
但很顯然的，這種狀況只存在與我們無關的平行世界裡，其他人已經罵夠多了，所以就聊點別的。這是Inside在一個月前進行的團購商貵調查，雖然樣本數非常的低，但是可以見到一點點端倪。

對於店家來說，實際上，不只是Groupon這種促銷方式，所有的行銷方式都是一樣的，不管是透過黃頁、電視廣告、平面廣告、網路廣告進行折價、抽獎方式，不是一直都是以這樣的方式進行的嗎？難道今天黃頁或者Facebook行銷廣告失效，店家就不會有上當受騙感嗎？又或者你是個台灣商家買了個超級盃廣告，結果不僅沒人買，又倒賠了一屁股債，這會完全怪給超級盃代理商嗎？
這幾天在Babyhome上的一個討論串也恰巧在講不好的團購經驗，看起來Groupon原本避免大量人潮同時間湧入折扣券商家的預約作法，反而變成一種店家阻礙消費者方式。我想這些店家可能沒理解團購優惠這件事情的本質，又或者只是單純想透過Groupon打廣告，又或者是團購業務根本沒有與店家溝通清楚，各式各樣的原因；但是無論如何，這只是招致一件事：店家惡名遠播。
在這張去年針對美國進行Groupon店家的調查表裡，66%商家賺錢、32%虧錢。82%的賺錢商家會再進行團購，他們的31%的顧客會再來，50%的顧客會多花錢；筆者曾經買過5~6檔團購，包含Groupon、Gomaji以及Yahoo折扣+（是的，這三家業者我都有認識的人，但也僅止於此）。
到目前為止，我跟肋排店老闆一樣可以大聲的說，我使用團購優惠券的滿意度紀錄是100% （嗯，Gomaji有一檔我忘記去吃...，可以退費嗎 :P）。以其中一個成功轉移我使用經驗的團購來說，以往一、兩個月我會跟女友一起去某養生會館按摩1次，在某次Groupon團購消費後，就轉換習慣到該店家去，至此已經累積數次的消費，只因為新的店家包廂更好、更安靜，環境感覺更為良好，而這就是讓我用優惠價試用過的結果。
站在消費者的角度來看，我一點都不擔心龐氏騙局，我只擔心店家不夠吸引我，優惠夠不夠棒。站在網路從業人員的角度來看，要擔心可能是龐氏騙局的東西太多了，從2000年以來，各式各樣的網路創業夢想吸引各式各樣的人投入，不也就是一種另類的龐氏騙局嗎？




邱煜庭:
June 19th, 2011 at 12:01 pm
 對於本篇畫的重點是 Fox以往一、兩個月我會跟女友一起去某養生會館按摩1次 = =b.


周永欽:
June 19th, 2011 at 12:14 pm
 我認為店家與Groupon的合作應該隨著時間可以分類出，哪些產業適合哪些模式，也應該有較正確的標準數據讓店家在合作初期就可以評估未來效益及投入成本。
因此，要看這些反應的時間及背景，其實很難一言以蔽之。
團購必然有它是用的狀況及法則，回歸到最後還是要看所有的數據來做驗證。


Eric Tsai:
June 20th, 2011 at 6:39 am
 團購的樂趣絕對不只是因為價格，但我覺得團購網站業者操作團購網路模式太粗糙，幾乎所有團購都只有強調價格。
Groupon的slogan很清楚：半價團購好康優惠! 美食、SPA、電影院、下午茶、門票通通5折!
好吧，那團購網跟coupon網有什麼不同？Groupin跟Woot有什麼不同？
重點是：那跟削價引客有什麼不同？
一個好的點子操作成這麼狹隘，真是可惜。


麻吉妹:
June 20th, 2011 at 6:48 am
 您好，在GOMAJI購買的團購商品都享有消費者退款保證喔！因目前看不出您購買的商品為何，再麻煩您來電客服專線，洽詢退費or轉購物金的相關事宜，客服人員將竭誠為您服務~


Tim Wu:
June 23rd, 2011 at 1:30 pm
 乍看以為facebook question social plugin已經出來了...原來是圖檔.


Ricky Chen:
June 27th, 2011 at 3:29 pm
 是PON氏騙局:P 我記得前陣子GROUPON台灣發email說要開始賣優惠機票, 開開心心(好奇的)點進去, 找半天, 確定受騙之後, 更肯定了這是一家很有錢但完全不在意如何把user騙進來的公司, 跟大部份把網站配色UI做成藍色白色的彷臉書站一樣, 被我列入沒格調, 沒品公司行列。 持反對意見者可以google "Groupon 機票"親身體驗什麼叫被騙....


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:04 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



