

前言
這是一篇去年8月原載於industrygamers.com的文章，主要透過去年一款極受歡迎的iPhone 遊戲應用程式 Pocket God 作者的角度，提示獨立開發iPhone應用程式遊戲者的想法。儘管我在前文已經敘述了現在許多移動裝置開發者的困境，現在App Store上競爭更加激烈，不過本文裡頭提到的許多想法，都跟社群經營、開發原則等有關，不僅可以讓iPhone 遊戲開發者們閱讀，也推薦給所有手機應用程式開發者、甚至是所有網站開發、經營者都應該參考。

在iPhone上做番大事業
在2009月1月，Bolt Creative發表其0.99美金的Pocket God遊戲，該遊戲在同年的3月登上App Store的第一名，並保持了近一個月的第一名，短短半年間就銷售了120萬套（時至2010年7月，銷售已近300萬套）。
Pocket God是我們最近聽過，在iPhone上取得不可思議大成功的小團隊，Bolt Creative的創辦人Dave Castelnuovo以及動畫師Allan Dye是幕後將這個遊戲湊在一起的兩個人（就是上圖的這兩位老外大叔，做出這麼一款可愛的遊戲.....）。
以下是Castelnuovo分享其在App Store上獲得成功的10個訣竅。
選擇你能夠完成的計劃
成為一個獨立的開發者是不容易的，我們大部份都透過在工作之外的週末以及夜晚進行我們的夢想計劃，希望這個計劃能夠造成足夠的成果，讓我們可以離開我們原本的全職工作。真正發生在大多數獨立開發者身上的事是，他們花了一、兩個月在計劃上，但最後這些計劃被束之高閣，原因是因為他們又想到新的主意，或者在全職工作上遇到了一些死線(:P)。
請把上述的狀況假裝就是您會發生的事，做一些能夠被快速完成的事，快速完成並推出給市場的事，除此之外，簡單的概念就能夠表現的很好，不過是Pocket God或者是Flight Control （另外一款暢銷iPhone遊戲）都是在一週內開發完成的。
您可以在之前Lawrence所分享的『關於創業，你必須知道的13件事』裡看到相同的提示，速度要快，不要自己悶著頭苦做了半年以上，結果最後面對市場時發現是一個史詩級失敗(Epic Failed)。
不要卡在建立引擎或者偉大設計上
這是沿續第一點，在上述兩者上鑽研太多只會損耗你的開發能量，每個人都想在iPhone上做出現魔獸世界這麼偉大的遊戲，但這樣的遊戲需要上百人的團隊，並花上數年來上市。（更重要的是，他們是B社，你現在不是呀！）如果你的團隊就是兩個人沒日沒夜的在趕工，那就更不可能發生啦，所以把偉大創作束之高閣，只把可執行的願景放在計劃裡。
在開發階段時，通常會有所謂『(遊戲)引擎建造』的階段，身為一名程式設計師，想要打造一個完美的結構也是很正常的。我常做出許多單獨的計劃，通常都是在我靈光一現的時候，就開始打造一個超優的3D renderer，或者是一個很棒的AI系統，但是過了幾個月後，我就厭倦然後又去做別的事了。
在一開始的時候，你的程式碼有點亂或者他不是產業裡最快的程式都是沒關係的，對於你產出來的遊戲來說，極佳的程式架構並不是取勝點。這不僅僅是針對遊戲開發，網站開發也常會遇上相似的盲點，所有的開發都將是有捨有得的，大多數網站成功的因素並不是因為程式架構寫得非常完美。
你並不常需要創新
創新絕對是個好事，但太多的創新是相當冒險的，如果你想出了一個超棒且以前沒人看過的主意，通常不是一個你取得先機的主意就是沒人搭理的主意。對於你的第一個遊戲來說，一個絕佳的策略就是追尋一個已經在市場被實證行得通但市場並未飽和的機會，並做出一個更好的版本。
這再一次說明了，Me Too或稱山寨一個其他市場已經成功的模式並不可恥，相反的，如何取得該模式的精神，將之在地化，就會是一個絕佳的模式。
努力工作，但請找出有趣的點子再努力工作
享受產出遊戲的過程是非常重要的，如果你的計劃是硬擠出來的，你的顧客們會感受得到。不要讓金錢的成功成為你主要的驅動力，外頭有很多方式可以讓你賺很多錢，但電玩業不是其中一種。你需要對你做的事情感到熱情。把錢放在第一，只會讓你遠離你遊戲的精神，你必須做出一個你會享受的東西。
我想，不僅是電玩業，包含網路業應該也是如此，不要被許許多多的成功案例或者誇大不實的網賺行為給洗腦，錢很重要，不應該是被擺在第一目標，遠離真正你想提供的價值，是不會讓你的顧客所喜愛的。
不要預期你的遊戲會大受歡迎，如果沒有起色請繼續前進
不要責怪局勢，不要責怪對手，不要責怪群眾，你的遊戲就只是沒起來。市面上太多很棒的遊戲了，而且還是會有不少人給予你正面評價的，嗯，讚美是沒收入的。你很難預料人們到底會買什麼。往下一個目標移動，保持動力，專注在新概念上。
網路上創業與失敗的例子也是比比皆是，如果你的網路服務如果也是類似結果，請繼續往前進吧！
建立在既有成功上會比建立個新的成功簡單
我們沒有預料到Pocket God會大紅，但我們就是努力讓它持續成功，直到它倒下的那一天。我們甚至考慮擴張到iPhone之外的地方，我們正試著讓Pocket God擴張到其他遊戲平台上，以將該遊戲帶到另一個層級。如果你有機會經歷同樣的成功經驗，你必須要能夠讓熱情不斷的持續。不要放棄你實現最終完整遊戲潛力的初衷。
沒有做出成功遊戲的神奇成功方程式
有時候，開發者跟隨的流行的遊戲設計或者技巧獲得成功，但也有人則是反其道而行，開展出自己的方式，也可以獲得成功。每一則成功的故事都是不同的，不要想著有完全的攻略讓你可以複製同樣的成功，就算是本篇也是。Pocket God的成功維繫在每週的更新，但這個策略並不是對於每個遊戲開發者都有。
有些人找到lite版或demo版應用程式的價值，有些人透過不斷把價格上上下下調整找到訣竅。如果你只是單純採用某人的方式，這代表你並沒有注意你的應用程式以及你的使用者想法。請花時間在關注自己的狀況，並不斷的想著如何改善你的遊戲與願景。關注其他公司給你的啟示與想法，但想好哪些是跟你與計劃有用的部份。
同樣的，作出大受歡迎的網站並沒有所謂的絕對勝利方程式，你需要的不止是汲取他人經驗，更是要找到屬於自己的發展模式。
你需要引人注目
引人注意不只是一個行銷行為，一個發展完善的遊戲與其他對手的比較起來，如果沒有較好或差異化的內容，就不會脫穎而出，尤其是我們所選擇的平台充滿了競爭。所以怎麼樣能讓你的遊戲獨特呢？我們一開始的時候，與Pocket God的使用者用我們特有的幽默感溝通，接著我們透過不斷提供更新以及與社群互動讓我們獨樹一格。
其他遊戲透過性吸引、超棒的科技、炒作來讓自己遊戲突出，你會找到你自己的勝利方程式的。
打造社群
如果你很幸運的擁有一個社群的話，記得它是非常重要的，不需要特別找一個人當作你遊戲的門面，請自己上陣。你可以看到政治人物會自己跑去親吻小孩、握他們的手就是這樣的意思。你的聲音就是讓你遊戲特別的原因，人們就是想聽到你的聲音。你的遊戲不只是遊戲，這就是如何讓你的遊戲在整個環境中出線的方式。
如果你讓一個實習生管理你的部落格、Twitter以及Facebook，這對於你的遊戲以及社群是相當不公平的。你不用每天寫出一本小說，只要分享那些困擾你的想法、抱怨，談談你感激的事情，你的粉絲們對於有機會看到這些幕後花絮感到很開心。
是的，經營社群，與你的使用者產生實際的互動，讓你的使用者分享你的經營喜怒哀樂，不只是遊戲產業需要，這放諸所有的社群媒體行銷都會適用，如果您需要更多這方面的指南，請參考裸體商業革命或者是網客聖經這兩本書，您會獲得更多的想法。
滿足使用者的需求以走更長遠的路
在之前我製作第一款應用程式的時候，我就已經理解到回應社群的力量，某人在我們的遊戲上給了一星的評價，並抱怨遊戲沒有儲存功能。我隨即花了幾天時間把它修正完成，並快速的針對他的評論進行回應，而該位使用者也很快的把評價修改成五顆星，並說他會讓他的所有朋友都來買這款遊戲。
傾聽使用者的聲音，他們的回應是相當寶貴的，如果你能夠成為他們生活中的某種體驗、他們個人就會對你的計劃產生一種感情，而他們也會更樂意的把這種正面的訊息分享給他的朋友。
使用者們抱怨得越用力，就越會是你最好的機會。某個人寫信給你嚷嚷著說他們恨你的遊戲，希望索回他的0.99美金可是很令人傷心沒錯。但人們更是充滿熱情，而大多數時候他們只是想要被聽到、看到，如果你能夠讓他們相信你是真的關心他們在想些什麼，你已經盡力去取悅他們，在大多數的情況下，他們會認同並且把熱情轉化成支持的力量，成為你產品的最佳代言人。
簡單來說，尊敬你的社群。
想了解更多Pocket God的背後故事，請參考此篇。
如果您對於網路創業的相關議題有興趣，則請參考敝站的『關於創業，你必須知道的13件事情』、『想創業嗎？37 Signals的37個網路創業心法』。





