

照片來源：Dwolla Dwolla
Ben Milne 是網路支付平台 Dwolla 的創辦人。剛起步時，Ben Milne 幾乎花了 12 個月的時間才找到 100 萬美元的創投資金，如今他的支付平台每年處理的交易金額接近 5 億美元。
Ben Milne 在部落格寫了一篇文章 〈 2012. Hard Lessons Learned. 〉，談自己在創業過程中的經歷，以及他所學到的教訓。過往一些經歷幾乎要斷送他的一切，未來歲月中還有一些是他不得不再次面對的「重修課」。
多數人不會在對你生氣的時候把自己的感受告訴你，請珍惜那些不一樣的人。遠離消極、好鬥的人，接近對你敞開心懷的人，質疑對你恭維奉承的人。
你不是偉人，恭維毫無價值，你還有很多正事要做。相信我，每個人都知道自己是在說實話還是在拍馬屁。不論你多成功，討論過去的輝煌都毫無意義，真正有價值的言語都只有一個中心——謀求共同發展。拉攏那些苦幹實幹的人，接近對你敞開心胸說真話的人，挑明一切消極、好鬥的行為。如果有些人死性不改，和他說再見。
人人都會承諾，但諾言不一定成真，你得靠自己。
在你的事業取得一定成果時，提出建議和諾言的人就會蜂擁而至。雖然我們都會把他人的承諾視作未來的保障，但最正確的態度是：靠自己。多數人的話語並沒有你想象中誠摯，畢竟這是你的公司，和他們沒太大關聯。當你需要他人兌現諾言時，你會發現有些人靠得住，而多數人靠不住。別憤慨，他們也沒做錯，大家都得忙自己的事。
相信自己多數時候都是錯的，但永遠努力去作正確的決定。
創業者一定會經常發現自己的假設竟如此不切實際，自己的決策竟如此荒誕不經，到頭來許多事情又得從頭來過。
當這種情況發生時，承認並且彌補自己的錯誤比事情的結果更重要。道理很簡單，當你所做的錯事越來越少，你的公司就發展得越來越大。如果你做出了一個正確的決定，請告訴自己這只是僥幸，明天自己就沒那麼幸運。生於憂患死於安樂，這是一個最簡單的道理。
即便你是先知，現實也比想象嚴峻。
承認自己的預測和商業計劃都是一團廢紙。儘早這樣做，它能讓你保持謙遜。
明天員工的工資和醫療費用可能就要增長，明天你可能會被他人起訴，明天你可能會因為搞錯一項軟體授權而蒙受損失，明天你可能會發現今天採購的設備沒有想象中好用，不得不追加投入。明天可能發生很多你無法控制的事情，而創業者往往只想到最好的方面，忽略了現實的嚴峻。
你可以在商業計劃上看到自己的預測，但你永遠無法預知未來。
學會適應。
當其他 19 歲的少年還在憧憬大學生活時，Ben Milne 已經開始著手創建自己的第一家公司。六年後他把公司賣給了別人，但公司新主人的決策和管理方式讓他不安，他失眠了。
Ben Milne 曾花費大量的時間去思考自己究竟做錯了什麼，結果他發現自己的難過無跡可循。既然公司已經離手，不論曾為之付出多少心血，這些都已經過去。他唯一應該做的，就是去適應生活。
有些人會比你有錢，但不代表他們比你有見識。
年輕人比年長者有更大的創業風險，因為他們更難分辨出一些不可靠的建議。Ben Milne 回憶，自己在年少時採納了不少「有錢人」提供的建議，結果證明這種做法是極為錯誤的。他們可能比你有錢，他們可能在某個領域內有極深的見解，但他們不一定了解你的環境、你的企業。
在向資深者求教時，你必須仔細地讓對方知道你的情況，說得越多，建議越可靠。盲目的指教就好比向漆黑的原野開一槍，誰也不知道會打到什麼，或者是什麼都打不到。
小心員工的口是心非。
有些員工口頭答應得好聽，但實際行動能力堪憂。當你交代任務時他習慣說：「這個我不大清楚，不過我會搞定的。」這種鬼話你別信，你得看他是否真的把事情辦妥了。如果有人天天和你說「這個我不大清楚，不過我會搞定的」，你就得小心了。
當你有所懷疑的時候，把東西做出來。（When in doubt. Ship.）
我花了幾週思考這篇文章，我就是這麼做的。
如果不做出來，你就完了。（If you’re not shipping, you’re dead.）
祝你成功。




George Wang:
January 8th, 2013 at 4:34 am
 接近對你敞開心懷的人，質疑對你恭維奉承的人。


林柏森:
January 8th, 2013 at 5:35 am
 自去年離開辦公桌與行號，今日我看見真實的人生市場。
好文分享


Jazz Wang:
January 8th, 2013 at 3:22 pm
 當你有所懷疑的時候，把東西做出來。（Whin in doubt. Ship.）
如果不做出來，你就完了。（If you’re not shipping, you’re dead.）


Alan Feng:
January 9th, 2013 at 2:44 am
 即便你是先知，現實也比想象嚴峻。


林進錕:
January 11th, 2013 at 3:48 am
 文章很短 但很多精簡卻重要的話 可以想想


李遜吾:
January 16th, 2013 at 9:37 pm
 完蛋蛋最主要原因是做不出來


愛創 Itrend | 就是愛創造:
January 25th, 2013 at 6:35 am
 受益良多


陳建宏:
March 26th, 2013 at 3:56 pm
 好文章，可以放在職場也可以修練自己的心性。



