


溫馨的婚禮上，雙方親友齊聚一堂。大部份的賓客都只認識新人其中一方，或者只參與過新人的人生中的特定階段，因此許多人會在婚禮上播放成長MV。從小baby開始的照片，幼稚園的照片，慢慢長大，一直到終於相遇，相戀，決定共度一生...搭配浪漫的音樂流瀉，美麗的人生似乎也從此開始往下延伸...
這一刻我想全場應該沒有人想過，這些成長MV的音樂有沒有版權？
版權？
根據台灣著作權法，不論購買正版、盜版之CD或轉接廣播，利用喇叭等擴音器材播放與公眾(不特定之多數人或特定之多數人)聆賞，皆屬著作權法公開演出之行為範圍。而不論營利或非營利之利用，皆應取得授權後始得播放音樂。
如果這個成長MV是婚紗業者製作的話，個人製作中之影片如涉及將他人之著作錄製至影片中，涉及重製之行為，當先取得著作財產權人之授權同意始得為之。
台灣尚未注意到婚禮MV音樂的合法性之時，現在日本已經開始注重這個議題。
2011年6月出現了Recofoto 這個網站，提供婚禮MV製作服務，
強調的重點是所有音樂經由唱片公司合法授權，包括Avex, Universal Music, Warner Music Japan...等等大型唱片公司目前都對Recofoto提供音樂版權。

▲Recofoto
目前Recofoto 提供的模式是以歌曲計價，一支MV能選擇一曲，約2980~3980日幣（約一千塊台幣），而可放入的照片數則依照歌曲長短有所不同。目前約有20多首適合婚禮使用的充滿不同個性的日本流行歌曲可供使用。

▲Recofoto 歌曲選單
計算好的填空欄位，簡單做出專業感
製作婚禮MV最花時間的就是剪輯了吧？挑照片當然要花很多時間，還要計算張數，計算每張照片的播放時間，以及照片與音樂的搭配...
Recofoto 的界面非常地簡單以及直覺，在歌曲選單的部分提供製作好的示範MV給消費者參考歌曲作成MV的感覺，以及每首歌曲根據主歌，副歌的段落長短提供計算好張數。消費者選定歌曲之後，只須依照網站計算填入照片及字幕即可，等待網站後製好，會將這一支浪漫而獨一無二的婚禮MV以DVD的方式宅配出貨，而且完全合法！日本流行音樂市場謝謝您的支持！

▲歌曲之示範MV，底下有段落分配與每段所需照片枚數說明
服務模式的延伸：其實是電子書網站的多角化經營
Recofoto 這個網站的營運公司是Digibook。本業是提供消費者上傳照片製成線上相簿以及線上電子書的服務。有點類似台灣的點點印或者是mediafun。
Digibook有個關聯網站 Digibook.net 可以提供使用者將做好的電子書上傳到這個平台來交流，成立三年來目前已有約30萬註冊會員以及約一百萬本電子書作品在網站上。主要以攝影作品集為主。有趣的是使用者中約51%為60歲以上的高齡族群，根據當社自己的調查，是因為該網站的影像處理技術以及畫質在單眼相機攝影者中得到好評，因此有特別多的中高齡退休族群將自己的攝影作品上傳到這個網站來分享。
而Digibooks的母公司是 Triworks. 主要提供企業用軟體開發以及各式各樣的網站，除了上述的 Recofoto 以及 Digibook.net 之外，還有 android 資訊分享網站 androider. 日本三大電信商之一的 au 的官方繪文字分享網站 デコレ＆絵文字デラックス.
而這一切起源於富士通（Fujitsu）的社內創業計劃。創業者池田武史在24歲的時候加入富士通，三年後被送到夏威夷去社內留學，隔年回國後可能悟出了些什麼，於是就在富士通的社內創業計劃創立了 Triworks，開始作企業用軟體開發。充滿創業精神的 Triworks 幾乎一年推出一個新產品，以「成為超級中小企業為目標」，不以擴大規模為優先，保留中小企業的彈性，即時回應市場需求而不斷開發新的產品，創造出這些有趣的服務。

▲Triworks創業者池田武史（圖片來源）
內容立國的日本，智財意識抬頭
回到Rocofoto。最近幾年日本有句話叫做「內容立國」（コンテンツ立国）。強調富有日本當代特色的動漫或音樂等內容的重要性，伴隨而來對於智慧財產權的重視程度也高漲。當一個國家，一個產業發展到主張內容是重點的時候，你不可能不保護創作人以及他們的作品，因為缺乏智慧財產權的保護之下，就好像沒有國防的國家，誰會願意把自己的領土經營得豐饒然後放任海盜去搜刮？
Rocofoto之所以在日本受到注目是因為這是第一個提出唱片公司正式授權歌曲給婚禮MV製作的服務網站。對唱片公司而言這可能是遲來的正義，終於有人在理所當然的非法使用之上，提供了支持正版授權使用的服務。畢竟唱片業在盜版猖獗與無遠弗界的網路下載雙重打擊之下，蕭條的情況不言可喻。（摸摸你的良心，你上一次買正版唱片是什麼時候？）
台灣的音樂合法授權服務仍有很大空間
在台灣，音樂合法授權使用的服務或者應用主要是在鈴聲下載與部落格的音樂為主。也有部分店家的公開播放音樂是經過合法授權的。 除此之外合法授權音樂的服務或利用模式是比較缺乏的。以婚禮成長MV與婚禮播放的音樂為例，在現況之下，因為沒有人在意版權，主管機關也不會取締，因此約定成俗的侵權使用似乎是司空見慣的事情，這對無法得到合理報酬的音樂創作人而言其實是非常不公平的。
然而筆者以為，著作權法只有可能會修得越來越嚴謹，而人民在教育之下有機會越來越支持正版，如此一來在理所當然的非法行為之下推出支持合法的服務是不是商機呢？在台灣可不可行呢？筆者私以為是有機會的。畢竟以前台灣人也不看國片，但是現在賽德克巴萊都要排隊了。支持正版跟支持國片一樣是本來就應該做的事情，賽德克巴萊很好看，下集也很好看，所以我們為了支持導演，支持台灣電影的未來，就應該買票進去看，不應該用抓的。相對的正版音樂也非常值得支持，此類的服務應該還有很多開發的可能性存在。




周德鑫:
September 19th, 2011 at 8:43 am
 軟體取得跟音樂取得的成本在現在已經相對變低了，
如果你覺得專輯很貴，你可以去ＫＫＢＯＸ或是inMusic下載或者是付費線上收聽，
如果你不想去電影院看電影，大可以線上付費收看，遠傳有提供相關服務，
抓影片，我承認我高中的時候是常做這些事情的，
尤其是遊戲，但是我們已經來到取得成本相對低廉的時代，
是不是還有那個必要去傷害這些開發者跟撰稿者的微薄利益？
我最近都買MBP上app store的遊戲來玩，你要不要一起買來玩？


Si-Cheng Chen:
September 19th, 2011 at 2:52 pm
 沒有木村kaela的Butterfly嗎? XD


Yu-Hsuan Lai:
September 19th, 2011 at 2:52 pm
 台灣人不但不在意這種問題，還有許多人以「免費廣告才是未來趨勢」推到「盜版就是幫你做免費廣告」來宣揚「盜版其實對原作者有幫助」的「道理」


Ben Lin:
September 19th, 2011 at 5:27 pm
 印象中，台灣有一門生意，是在賣連鎖店內的Radio（有版權的音樂）


Aslan Chen:
September 20th, 2011 at 2:00 am
 台灣也有一家叫 youvivid 的 ： http://tw.youvivid.com/index.asp.


Jun Jun Shi:
September 20th, 2011 at 2:50 pm
 很方便的感覺~~


黃川珉:
September 22nd, 2011 at 5:31 am
 這會是台灣未來的一個趨勢走向吧XD


Brian Shen:
September 22nd, 2011 at 8:35 am
 服務模式的延伸：其實是電子書網站的多角化經營, good point!


劉大衛:
September 24th, 2011 at 5:37 am
 一個訊息就是一顆種子，也許這顆種子就會開的跟樹林一樣茂盛^^ www.goo.gl/2B467


正漢:
September 26th, 2011 at 10:32 am
 文中僅提及「如果這個成長MV是婚紗業者製作的話」，我對這塊不熟，我參加十幾場都是自己或親友幫忙製作。如果是自製影片的話，在婚宴場合播放（婚宴上都是受邀對象，應屬於私人活動)。這部分解釋的空間相當大，也缺乏相關判例佐證，臺灣現況是不容易判侵權吧
也希望作者對於自製影片，婚禮播放給些回應吧
畢竟營利與非營利、公開場合與私人場合的認定解釋空間大
而且這樣的版權焦點還不入放在老問題：一般店家的公開播放音樂是否經過合法授權


趙政宏:
October 29th, 2011 at 6:52 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



