

 
過去的一週以來，除了那個計程車事件之外，唯一可以占據新聞媒體的焦點的，就是 NBA 亞裔/華裔/台裔 選手林書豪的表現，下面這是他在去年接受台灣 Good TV 的訪問，可以看得出來，這一條籃球之路走來，一點都不輕鬆。
 

 
照例，在他上週的優異表現之後，美國以及台灣媒體大幅的報導，各處都可以看到相關的新聞， Forbe 上有一篇不錯的文章「9 Lessons Jeremy Lin Can Teach Us Before We Go To Work Monday Morning」，我覺得這不管是對創業者或者是工作者都是一帖不錯的心靈雞湯，茲翻譯如下：）
 

要在沒人看好時相信自己，林書豪是 NBA 歷史上第三位從哈佛畢業的球員，同時也是唯一的哈佛亞裔球員，之前是被尼克隊送到發展聯盟打球，而在加入尼克隊前，已經被金州勇士隊以及休士頓火箭隊給先後交易出來。

 
這條NBA之路異常難走（連 SBL 球員都可以對他嗤之以鼻），一切只能夠自己面對，相信自己；大部份的成功都是無法預見的，不管是球評專家、電視台、運動員等，創業也是，雖然失敗者多，但是總是有那麼一個亮點可以持續下去。

當機會來臨時奮力抓住，當尼克隊上重點球員傷兵累累，沒有控球後衛，讓林書豪得以有上場發揮的機會，他盡了全力，表現到最佳。


這情勢似乎聽起來就像是「蜀中無大將，廖化作先鋒」，但如果真成了廖化，又是否真的能有真本事扛得住呢？這還是得有賴實力的累積以待情勢的改變，但要確定，這個實力是對的方向，對的用途。



你的家人永遠是支持你的，請同樣予以回報，直到紐約尼克隊正式簽下他之前，他仍睡在紐約哥哥家裡的沙發上，家人在這一路上的相信與支持，無疑是他可以持續走下來的關鍵。這是互相的，當你需要他們時，他們在身旁，而當他們需要你時，你也得同樣站在一起。


家人與朋友的鼓勵一直都是支持我們做某些事的最大動力，同時間也別忘了為自己的家人與朋友提供一樣的支持：）



尋找適合你風格的系統，林書豪不像是喬登或者是布萊恩一樣是得分高手，他是傳球者與貢獻者，但也同時能夠得分，這在之前的金州勇士隊或者是休士頓火箭隊行不通，但在紐約尼克隊奏效了。你必須知道你在做些什麼以及強項為何，以確保你在正確的系統（工作、組織或者產業）裡以展現長才，否則人們只會把你的天份棄之如敝屣。


我猜 System 這個字應該最近有看球的人（包含我這位一週球迷，我上一次認真看NBA的時候應該是10年前了...滿場我現在只認識 Kobe了...），都會知道這是中間廣告裡，Kobe 與 王力宏的對話內容，也都會發出會心的一笑，我們需要找到對的位置、對的產業、對的市場，才能夠發揮最大的效益。



不要輕忽團隊中潛在的能手，你也許在公司裡管理著許多人，你確定你的團隊裡沒有一位林書豪嗎？你怎麼確定那位「阿明」或「小慧」沒辦法在某個專案大展身手呢？我們習慣把人貼上標籤，他來自哈佛、是個亞裔美人，看起來應該是不太能打，你對一些人已經先有偏見了嗎？你覺得你會不會就是金州勇士隊或者休士頓火箭隊的教練，讓高手從你手中溜走了呢？

紐約時報記者，Howard Beck這樣形容林書豪「 If you gathered everyone who overlooked or underestimated Lin over the last several years, you could fill Times Square.」，我們已經在魔球（Moneyball）的小說與電影裡聽過類似的故事，我希望我自己未來不會犯同樣的錯誤，不管是對團隊或者是對人。（但我認為我還是會，只能不斷的告訴自己不要這樣）


不要試著當別人的影子，人們會愛的是最初的你，你永遠都不會是喬登第二，你只要當你自己，這不代表你不需要努力，而是你要找到你在行的事情，並做他，粉絲們會像瘋狂追隨著林書豪般的追隨你。


不要試著當某一個知名人物，我們不會是賈伯斯、布林、馬克或者是保羅。葛拉漢，我們可以試著融合並由他們的故事學習經驗為自己所用，但只會模仿的結果，就好像邯鄲學步，不僅失去自己的特質，還可能貽笑大方。


保持謙虛，如果你有一天被放上報紙頭版以促進銷量，不要被衝昏頭。且看林書豪在接受媒體採訪時的謙遜，這會讓他的隊友以及球迷更愛他。


不管是因為任何上電視、上報紙、上臺接受表揚、演講，都要記得自己是誰，將榮耀歸於自己的團隊，光環只是一時，與人相處及自己的平常心，才會是長久的。



試著讓你週遭的人看起來很棒，他們也會更愛你，更早之前，根本不會知道Tyson Chandler多行，但直到他跟林書豪一起打球的表現，同時，林的吸引防守後的妙傳讓Chandler可以數次輕易的灌籃，這是部份為什麼尼克隊近期可以表現得這麼好的原因，他們不會自幹，打得是團體戰，使得球賽特別的好看，而當媒體在盛讚林書豪時，他也不會忘記讚美隊友，所以也這樣對你的同僚或在報告中做類似的事。


縱使你是團隊中閃耀的明星，但是別忽略了團隊合作與士氣的重要性，在許多時候，需要的是一個同心協力的團隊，而不是一個只會單打獨鬥的明星。


不要忘記運氣或命運在生命中的重要性，有些人相信上帝、有些人相信命運、有些人相信運氣，不管你相信哪種，請充滿感激。


我自己某種程度上，相信運氣其實在很多關鍵性時刻扮演了許多重要的角色，往回頭看，就好像賈伯斯的史丹佛演講所說的「Connecting the dots」，這些充滿運氣的點，終究會引領成你現在的線，每個點也許都是運氣、命運或者是神的旨意，不管你怎麼稱呼它，接受他並且享受他吧。





 
沒想到林書豪的崛起，也可以為工作者帶來一些有趣的啟發，你是不是也在林書豪的身上看到了些什麼呢？歡迎分享：）

