


對於推出某個垂直市場（Vertical Market）的服務這件事情，我一直非常感興趣。Yahoo!奇摩 2009年底所舉辦的Yahoo! Open Hack Day，我與另外兩位 Inside 的成員便做了一個令我感到相當興奮的垂直搜尋網站：isgoodjob（不過顯然此服務至今因為資源不足，仍未正式推出）。isgoodjob做的事情非常簡單：幫求職者彙整求職過程中需要的相關資訊，包括你感興趣的公司的基本資訊、最近股價與財報（公開發行公司）、網路上的評論與評價、最近的新聞，另外我們提供給每個公司一個專屬的討論區，供求職者互相交流。最後我們的isgoodjob概念得到了"Best Search Hack"獎項，評審對於我們做出求職市場的垂直搜尋（Vertical Search）概念非常讚賞。
何謂垂直市場？
在Yahoo! Open Hack Day活動之後，我經常性的思考、觀察垂直市場的各種機會。垂直市場指的是面向特殊產業、特殊需求的市場，維基百科上舉了很多可以作為垂直市場的例子，包括房地產、製造業、科技業等產業，本身都具有一定的需求與特性。我自己是IT的從業人員，包括我曾在Inside上談過的：
IT專業書籍的搜尋引擎
Hacker News：IT專業的Digg推文網站
Twitter在鼓勵開發者、新創公司別再開發新的用戶端軟體的同時，也鼓勵開發者應該思考如何做加值的內容與垂直的體驗
這些案例都是與IT這塊垂直市場相關的好案例。
Inside想做的垂直服務之一：Career 2.0
以 @stingtao 曾經提過的求職 2.0 – 最佳程式設計師求職網站也是企圖為繁體中文世界推出專業的求職網站，任何與資訊科技、社群媒體直接、間接相關的職務需求，都應該有另一個專業的垂直網站，比起集大成的求職網站來說，如果你想找到某個領域最優秀的人才，垂直網站會有更高的機率找到適合你的好人才。
以Inside來說，Inside聚焦於持續地觀察網際網路、行動網路與應用、社群媒體、新技術與新應用以及網路創業等領域，Inside本身吸引了許多同樣也關心這些議題的好讀者，在我們推出Inside Job Board之後，也確實吸引了許多雇主、求職者的採用，我認為這是未來求職、求才的新模式，也是個好模式。當然，集大成的網站也有他的優勢與便利性，但對於垂直市場或利基市場來說，一個新型態的服務勢必有其切入點並在市場上佔有一席之地的。
Groupon團購的新玩法？
Groupon旋風席捲全球，去年底在Groupon併購台灣地圖日記之後，目前似乎局勢已定，團購市場所引發的龐大商機接下來還有什麼玩法呢？最近看到一個新網站Poggled，做的事情很簡單：將團購的商品依據類型、需求切隔成垂直市場的團購網站，而Poggled選定的垂直市場是夜生活相關的團購需求。
Poggled是個在芝加哥起家的新創網站，專注在提供酒吧、餐廳與夜店等夜生活有關的團購優惠訊息，你可以依星期幾、所在區域、商品類型或是你所喜愛的餐廳等方式來迅速的找到你想要的團購優惠。
透過不同的方式來提供更好的服務也是進入垂直市場可以思考的好議題，現在的團購網站因為賣的商品就是各式各樣的優惠，可以搜尋的維度、資料欄位是最廣泛的。要提供夜生活的好服務，你勢必要增加可以搜尋星期幾（例如你只想買到Ladies night的優惠）這種專門適用於夜生活才有的資料欄位。
Poggled目前已經得到560萬美金的投資（並且被估值3,300萬美金），資金來自Groupon投資人，包括Eric Lefkofsky（Groupon的共同創辦人）、Brad Keywell（也是Groupon的共同創辦人）、Tom Grossi（NEA首席）等人的投資。其中我個人比較感興趣的是Groupon兩位共同創辦人的投資，這是否意味著Groupon本身也認同投入垂直市場另闢團購新商機的作法？而Groupon本身將不會直接投入這類市場的開發，而是另闢新戰場，將不同的消費行為、消費習慣的族群直接區隔開來。
我認為透過服務的差異化並精準的抓到你想要的族群，作為切入點，並藉此創造出新的商機，是非常值得思考的模式。關於更多垂直市場的看法，我會持續書寫我的認知與觀察。當然，如果你也有更多關於垂直市場的觀察與想法，歡迎來信或在 Twitter 上與我交流（http://twitter.com/deduce）。




Diman Yen:
April 11th, 2011 at 1:05 am
 推個yahoo hack day!我是抱著去吃東西看表演的心態...沒啥作為。後來沒再辦也挺可惜的，不然相信目前社群化、行動化的發展，想必一定有更多更酷的idea出現。.


張耿彬:
April 11th, 2011 at 7:42 am
 垂直型的服務才能跟大型服務網站做區格和競爭，也更容易從中獲利，看好垂直型的服務


Jimmy Chen:
April 11th, 2011 at 8:55 am
 Couldn't agree more! Vertical market is the way to go... smaller audience.... more focus use case!


Steven Ho:
April 11th, 2011 at 9:45 am
 團購的垂直市場切分,在美國有出現專門為了非洲裔族群服務的,或者不同性別認同者的服務市場,而台灣或者看更廣一些的大中華市場,是否有類似的存在空間呢?應該是很值得探討;但是策略管理上通常除了垂直整合,還可以考量到進一步的水平切分,比方說數位互動電視上提供類似團購服務,以台灣市場而言,就是可考量與中華電信MOD或者壹電視提供一個互動電視的團購服務,但是商品和經營型態要跟PC網路市場有所區別,因為IPTV和PC兩個收視族群,一個是後仰輕鬆觀看者,一個是前傾專心注目者,換句話說,高價的車子和房子應該是可能在此水平切分的新團購市場上運作,這市場預估將會是成交筆數少,但是高營收,獲利率則應該不可能和PC團購一般對分,頂多10%~20%拆分獲利吧.


Lin Yee Chan:
April 12th, 2011 at 1:19 am
 寫得真好!


Tanya Hsu:
April 12th, 2011 at 5:25 pm
 怎麼沒有人想到專攻寵物這一塊,剛還在跟朋友討論為何不來一個"嚕毛團"~


Adrian Chen:
April 15th, 2011 at 2:50 pm
 少數的領域具有著極特殊的生態，而這個生態往往造成一般供應商選擇放棄切入，或是由於整體策略的選擇即使切入也不會針對該市場需求去切合生態，導致該領域有某種程度上失去很多好用的服務和商品。


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:53 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



 Tagged with: groupon, poggled, vertical-market 
