

編按：除了 iOS 6 於今日凌晨正式發佈，而備受矚目的 iPhone 5 將於美國時間 9/21 開賣。一如既往，美國幾個主要媒體、科技網站和部落客也將正式的評論文章刊出，符合 Apple 採行的一貫媒體曝光策略（註 1）。我們來看看這經過多天使用後的專業評論是如何評價 iPhone 5 的吧。
iPhone 5 在預購階段的數據表現讓人們印象深刻， 24 小時即突破 200 萬台刷新了之前的所有紀錄。國外已經提前拿到 iPhone 5 進行測試的科技媒體昨天紛紛對這款手機發表評價，整體而言都非常正面，比較有問題的地方是 Lightning 接口和蘋果自己的地圖 app：
華爾街日報：市場上最好的智慧型手機
儘管 iPhone 5 仍然有些缺點，但華爾街日報的 Walt Mossberg 對這款產品的評價是「市場上最好的智慧型手機」。在螢幕尺寸上，相較於三星 Galaxy S III，他更喜歡 iPhone 5，因為他發現「iPhone 5使用起來更舒適，特別是單手使用的時候。」
Walt Mossberg 說 iPhone 5 在不犧牲電池續航力、保留一流操作手感和更高級的做工的前提下，運算的效能還有顯著提昇，並且更薄更輕，還有更大的螢幕，就像其他蘋果產品那樣華麗、優雅。
不過 Walt Mossberg 認為 iPhone 5 最大的缺點是那個新的地圖 app，他喜歡 turn-by-turn 導航模式，但是將 Google 地圖換掉顯然是一個退步，因為蘋果自己的地圖沒有街景和大眾運輸的交通路線。另外不一點就是新的 Lightning 接口，他說這簡直會激怒使用者。
他在華盛頓和矽谷測試 LTE 網路時（編按：這個部分與台灣使用者無關），平均下載速率為 25 Mbps，最大值有 42 Mbps，而上傳速率在 13 Mbps 左右。這比他平常使用 Verizon 的 3G 版 iPhone 4S 要快上 10 倍。
紐約時報：設計非常棒，但 Lightning 接口的相容性是個問題
David Pogue 在紐約時報上對 iPhone 5 的評價是「美（beautiful）」，特別是黑色。至於更大的螢幕，他認為這很好（nice）但並不是「非常大的改變（life-changing change）」。
不過對於 iPhone 5 的設計和硬體技術，David Pogue 印象深刻，他說其照相機是目前手機上最好的。但是與舊的周邊商品相容性是他的一大弱點，新的 Lightning 接口對現有 iPhone 使用者來說非常不好。

David Pogue 認為 Windows Phone 的設計非常出色，但是周邊跟 app 不夠多，而 Android 手機呢，儘管螢幕更大、有讀卡槽和 NFC，卻有更多缺陷、更混亂以及碎片化（fragmentation）。雖然 iPhone 沒有很多款式或是客製化的選擇，但是它堅持一貫的設計風格，擁有更好的 app。
他認為蘋果擁有它一貫制勝的技術提升和創新。一如既往，多數人還是會選擇最新款 iPhone，新接口的影響其實有限。（編按：所以到底是不是問題啊？XD）
彭博社：非常棒（terrific）的一款新手機
彭博社的 Rich Jaroslovsky 認為，雖然 iPhone 5 在功能方面沒有非常多的突破，但是他仍舊認為那是一款非常棒的手機。他說 iPhone 5 依舊非常扎實和輕巧，拿在手上的感覺非常好。
Rich Jaroslovsky 特別喜歡新的耳機「EarPods」，因為它不會輕易地從耳朵裡掉出來，也不會讓他感覺到任何的疼痛。不過對於蘋果自家地圖的 turn-by-turn 導航，Jaroslovsky 說方向經常會 相反，甚至把他帶到幾個街區外的錯誤地點。最後他總結說 iPhone 5 不完美，而我們很幸運的是市場上還有許多其他很好的智慧型手機，但毫無疑問最棒的手機只有一款，那就是 iPhone 5。
The Loop：小改變，大進步
The Loop 的 Jim Dalrymple 對 iPhone 5 設計上的整體印象是「小的設計改變，使用者體驗進步很多」。相對於各種測試數據，他更看重手機在日常生活中的使用感受，他說：
就像我以往做的評測那樣，我想告訴你我日常使用感受，我是如何用新裝置處理日常事務，對我來說這才是最重要的，而不是那些枯燥的數據。
他認為四寸的螢幕非常好，因為它提供了更多的空間。整個機身的變長也比較符合他本人的選擇，因為現在的尺寸不會顯得笨拙，而且完全可以單手控制。他說 iOS 6 中的特性他最喜歡的是與 iCloud 的整合：「我的所有一切都在 iCloud 裡面，因此對於這個功能我感到非常高興」。
不過對於很多人在蘋果地圖方面遇到的問題，Dalrymple 說他並沒有遇到任何困難，在家或者在舊金山都表現良好。最後他總結道「iPhone 5 顯然是最大的勝利者，人們沒有任何理由不去升級或者購買這款手機。」
蘋果圈知名部落格 Daring Fireball：真的很棒（nice）
知名部落客 John Gruber 在他的部落格「Daring Fireball」以「iPhone 5 非常棒（The iPhone 5 is really nice）」開頭，他這樣說道：
它感覺起來很棒，看起來很好，無論在任何尺寸，iPhone 5 的螢幕尺寸都是我看過過程中最好的。你可以非常容易的察覺到其運行和網路速度更快速更流暢。它比之前的任何一代都更輕更薄，照相的效果也更好，在我6天的測試中，其電力續航能力與 iPhone 4S 完全不在一個層面。
John Gruber 除了表示電池續航力在一般日常使用情況比 iPhone 4S 更好，還特別對 iPhone 5 的手感大為讚賞：「如果你想知道到底有多好，只需握著它。它就像是出自一個鐘錶匠之手，你可以感受到微米（µm）級零組件的契合度」他聲稱這款手機是所有蘋果產品中的登峰造極之作。
是否值得購買 iPhone 5，他做出一個非常簡單的答案：「如果經濟情況允許，Yes。」
TechCrunch：清晰的輪廓幾近完美
TechCrunch 的 MG Siegler 用了很長的篇幅來寫他對 iPhone 5 外型的感受，認為iPhone 5是蘋果到目前為止最好的一次升級。他對那些對 iPhone 5 感到失望的人說：「我建議親自到 Apple Store 去試用一下，我敢說你會發現自己之前的大話有多麼荒謬，iPhone 5 是一台接近完美的智慧型手機。」
而他對 iPhone 5 的 LTE 網路的評價是「fast as hell」，他說比他家裡的 Wi-Fi 還快，在 Verizon的網路下，下載速率有 20 Mbps，而上傳速度則在 3 Mbps，相比於現在 iPhone 4S 的 2 Mbps 下載速度和 0.75 Mbps 的上傳速度，確實有著非常大的提升。華爾街日報的莫博士的測試速度也證實了這點。
至於其他評論者很在意的 Lightning 接口，MG Siegler 並不是特別關心，只是說這是進步的代價。而蘋果自家的地圖，他認為目前還無法和 Google 地圖相比，也遇過用導航功能報錯方向的情形。
Engadget：更薄、更輕、更快、更簡潔
Engadget 的 Tim Stevens 認為，與 iPhone 4S 相比，iPhone 5 可說在各方面都有長足的進步。他說：「很顯然，蘋果公司對自己再次敲開公園的大門感到非常有自信，而我們不得不承認這點。」而在更薄、更輕與更大的螢幕之間，他對更薄評價較高，他說當人們拿起它的時候就會被吸引住。
Stevens 也對 lightning 接口感到一點擔憂，不過經過多次測試，連接 iTunes 做資料傳輸時這個接口的速度要比 iPhone 4S 快了 20%。而 FaceTime HD 攝像頭的位置移到了中間，他認為這是一個顯著的改進。最後他的結論是 iPhone 5 絕對是佳作，設計方面可以說是業界的標桿。
USA Today：令人豔羨（Lust-worthy）
比起去年對 iPhone 4S 表達的失望之情，USA Today 的 Edward Baig 對 iPhone 5 的評價是「渴望（Lust）」。他說有很多消費者會喜歡像三星 Galaxy S III 這樣的高階 Android 手機，但他認為 iPhone 5 讓他們繼續保持在智慧型手機產業的最前端。
經過一個星期的測試後，他說他也想擁有一個：
消費者對 iPhone 5 充滿了各種期待，特別是在競爭變得更加嚴峻的情況下。不過在提供了更快、更吸引人、支持 LTE 以及更大螢幕的設備後，蘋果這款 iPhone 5 的確符合人們的預期。
編按：看了那麼多國外第一手實際使用的測試評論，我們可以輕易地發現幾乎每一則都花費了極大的篇幅在外型、螢幕的設計上（John Gruber 花了快 800 字，MG Siegler 更是花了超過 1200 字），對於蘋果精湛的工業設計、研發能力和各種軟、硬體細節讚不絕口，事實上 Apple 這次還有一個比較沒有被大家提到的 Wideband Audio 技術，為的是加強 iPhone 的通話品質（但由於需要電信商的配合，大多數使用者還享受不到）。就像蘋果的工業設計資深總裁 Jonathan Ive 說的：
We don’t want to just make a new phone. We want to make a much better phone.
我們不是只想開發一台新手機。我們想做的是一台更加出色的手機。

然而新的 Lightning 接口設計究竟會帶來多少困擾，在開賣前我們不得而知，因為所有的 iPhone 使用者都沒有經歷過 30 pin 接口設計的改變。事實上，我們比較需要擔心的或許是 iOS 6 的內建地圖 app。其他部分比較可惜的，就是台灣的消費者短期內恐怕還享受不到 LTE 大幅超越 3G 的連線速度。
大家會想換新的 iPhone 嗎？如果您原本不是 iPhone 使用者，iPhone 5 會讓您心動嗎？歡迎與我們分享您的意見。
註 1：This is how Apple rolls

