


很久沒寫文章了（四個月了...），也沒別的原因，就是在一個行業待久了，突然不知道要講什麼，一切都變得「正常」跟「合理」。這幾天，終於出現了讓我想要抒發的事情。這是一個有點沈重的話題：網路媒體（不管是個人或是團體）的發言，其責任感跟氣節，多麼容易為了「人氣」就失守，而一個人的小小的失守，對於別人造成的傷害，他們是否介意？而我們身為觀眾，又是多麼容易去咬這些誘餌？
「有意誘發眾怒」這種行為，在國外叫做「trolling」，一個山怪，亂七八糟，亂吼亂戳，目的只是想看著一群人因為他一個人說的話，憤怒，互罵，發飆，爆炸，山怪本人則得到「哇！我好厲害」的得意感。
在台灣，我們叫這種行為「釣魚」，而這些人就是...「天才小釣手」。
無奈的是台灣人很容易被釣。有心想引發筆戰的人，只需要用簡體字在聊天室裡輕輕鬆鬆打一句「台湾狗」，三個字，不用多不用少，我的天啊，不管原來留言板是什麼主題，聊的多認真多熱烈，愛逮玩的鄉親父老都會像觸電一樣，怒髮衝冠。
這日，在看國際賽事轉播，轉播旁邊是有上萬人在線的外國聊天室。一個老外（很可能就十幾歲的小屁孩），不知道哪裡 copy來一句「台湾是中国的」（很聰明，用簡體），貼出來後不到一秒，整個聊天室的台灣人就瘋狂炸開了，開始spam一大堆粗話，然後我就看到那個小鬼得意的跟其他老外用英文說，他根本不知道他貼了什麼。天才小釣手，真的不需要很天才就能大豐收。
這種時候想當和事佬，也是徒然。因為當台灣人大怒之下開罵「中國豬」時，原本好好看比賽的中國網民當然會生氣，立刻回罵台灣人一聽就更火大的詞句，這時你就知道勸架無用了，生米已成熟飯，木片已成方舟。然後，雙方繁體簡體陷入髒話筆戰，流彈四射停不下來，別的觀眾完全無法討論賽事，聊天室的管理員…不耐煩的把中文發言功能給禁掉，不歡迎說中文了，被討厭了，講中文的不管來自臺灣香港中國新加坡馬來西亞，通通閉嘴。就是這樣，管他原來是在看什麼節目，討論什麼話題，還是在看感人的流浪狗救援，剎那間全部變成惡言相向。一旁則是洋洋得意，火上澆油的小釣手。這種事件，大概天天發生，時時發生。
鐵竹堂在「和平世界」這首歌裡提到  “Somehow we're all killers, we kill as we're breathing”，我們都是殺人兇手，每一口呼吸我們都在謀殺。這句話在網路世代更是真實。上週利比亞的美國大使怎麼會被暴民包圍，然後在濃煙中喪生？只因為一段挑撥宗教族群的網路影片。
一個很小的據說是猶太人的團體，做了個很粗糙的Youtube影片「無知的穆斯林」，大嗆回教跟侮辱阿拉，激進的回教信徒怎麼受得了？（更何況美國才殺掉賓拉登，這種影片簡直就是打臉）短短時間內造成回教世界暴衝與動盪，多人傷亡，許多國家面臨重大外交危機。做影片的人是殺人兇手，但也許他們永遠都不需要負責。
這樣的群情激盪，許多台灣媒體也十分熟捻，在選舉時候，族群衝突話題會適時拿出來「運用」，刺激收視率，刺激翻頁率，筆戰等於「人氣」。除了商業考量之外，執筆人是否想過引發族群對立的言論越受歡迎，對台灣的傷害也就越大？如果沒想過，就是白目，如果有想過，就是可惡。
身為觀眾，我們也要學著不去咬那些香噴噴的誘餌：有人故意挑撥外省本省的情結？故意說話釣你？看到那一刻的確會氣憤，但也就別傻傻上鉤讓他們開心，用盡全.身.力.氣.無視他們吧！放話的大多是存心想看熱鬧的釣手跟山怪呀...
（冏～這篇嚴肅了。身在網路時代，我們每個人都有一點點力量去改變世界，把它用在對的事情上，做正面的事情，讓台灣團結富強，那就好了啊...（遠目））




Odin Wang:
September 19th, 2012 at 12:48 am
 所言不錯，這就是我們所處的環境
多數人的價值觀，也都因此受扭曲
此外，媒體還繼續營造扭曲氛圍
對立情況更顯嚴重，且每況愈下
唯一欣慰的是，在某些對立的罵戰中
仍有少數知曉世態的察覺者，
能發表不帶立場的見解，協助迷茫者們了解世態
就個人觀察，「釣魚」的行為開始被更多人所察覺
表示解決此問題的力量正在形成，
期盼一個時機、期盼一個團隊能夠凝聚此力量
挽回局勢，仍不嫌晚


洪健哲:
September 19th, 2012 at 3:01 am
 恩，無視才是真正的抵制


陳彤彤:
September 19th, 2012 at 3:57 am
 台灣人真的很容易被釣！
而新聞也很容易拿這點來做文章，因為才會有收視，才會受人矚目，無視真的才是好的抵制...


Rose Roo:
September 19th, 2012 at 4:26 am
 看看各個新聞網的留言，以及各大討論區與BBS，這種豬狗還真是不少呢～


薛可樂:
September 19th, 2012 at 7:39 am
 這跟內容 inside 什麼關係?


Dan S Exy Lee:
September 19th, 2012 at 8:02 am
 I think it would be more helpful, if you provided some insights as to how "keeping silent" can help, in what ways?
無奈的是台灣人很容易被釣。
我們都是殺人兇手，每一口呼吸我們都在謀殺。這句話在網路世代更是真實。
執筆人是否想過引發族群對立的言論越受歡迎，對台灣的傷害也就越大？
用盡全.身.力.氣.無視他們吧！
the point that I want to make here is that, you can also help by raising the awareness for media literacy, and providing *factual* evidences in your article(s) would be a good first step.
				

Judy Chiang:
September 19th, 2012 at 9:20 am
				張大你的眼睛，
打開你的耳朵，
不要嘴巴開開腦袋空空！
				




                