

圖為奧美廣告公司創辦人 David Ogilvy，圖片來源：Ogilvy JP
「廣告狂人」的時代已經過去。屬於行銷面的品牌溝通與互動策略、以及屬於產品面的設計與服務，兩者不再壁壘分明。在數位浪潮中，產品即行銷，行銷即產品，那麼，廣告的意義是否跟著轉變？
廣告與產品設計逐漸整合為一，行銷總監花在科技上的時間比技術總監還多。網路比電視更重要，數位產品與服務比消費者互動和品牌創造的訊息更重要，品牌與消費者之間的雙向對話比單向對話、由上而下的宣傳更重要。結果成敗是由互動量決定，而非曝光率。
2011 年 Nike 投注 24 億美元的行銷預算，創下歷史新高，短短 3 年內，它在美國電視與印刷廣告上的支出下降 40%。Nike 走向消費者存在之處，2010 年花了 8 億在非傳統廣告上，捨棄 1000 萬以上的贊助商與傳統媒體購買，優先專注網路宣傳。根據 Econsultancy 的統計，2013 年全球 55% 行銷人員計畫增加數位行銷預算，其中 39% 預計重新分配既有的預算，大方向朝著數位管道而去。
這不只是曇花一現的趨勢，而是永久性的轉變，企業面臨新的挑戰：如何深化消費者互動、增加收益、建立創意團隊。順應數位潮流，企業內部的行銷與產品團隊、文案與使用者體驗團隊、互動與介面設計師跟行銷與廣告創意部門，都得合作無間。
跨部門的合作是大勢所趨，雖然行銷和產品設計看似很難相親相愛，兩者之間的文化往往彼此對抗，不過，其實它們的差異沒有那麼巨大。
廣告界傳奇人物 David Ogilvy 於 1963 年撰寫《廣告人的自白》（Confessions of an Advertising Man）一書，當時正是印刷與電視媒體大行其道的時刻。他創辦的奧美廣告是全球最大、聲譽也最卓著的廣告代理商之一；1999 年，Ogilvy 辭世，當時數位時代的序幕正悄悄拉開，廣告尚未觸及這塊新生地。
然而 David Ogilvy 彼時對廣告的思考，一點也未隨著網路世代的降臨而過氣。每個想要創作出色數位產品的人，都應回過頭去溫習 1963 年 David Ogilvy 帶給我們的啓示。
體驗設計公司 Method 董事總經理 Tim Booth，將 Ogilvy 書中提及的 11 點做出好宣傳的原則，替換成使用者體驗，並轉換時空與脈絡，前人的智慧，在當代依然適用1。
1. 「做什麼」比「怎麼做」更重要
Ogilvy 認為，廣告的作用是幫助消費者決定購買，目的在於把商品賣出去，而要達成這個目的，廣告就應該用有效的方式說明產品，以吸引人們消費。
同樣的，數位產品及服務最重要的是功能，誇張動畫或視覺刺激都只是包裝，人們使用這些產品服務是因為它們提供有形的價值、真正的功用以及優質的內容。

Dropbox 就是個很好的例子，丟檔案到「盒子」（box）中，就能隨時隨地存取；Dropbox 的使用方式與傳統電腦毫無代溝，使用者毋需重新學習。它有個單一、簡單的隱喻，從運作、使用方式，到品牌識別和名稱，全部一氣呵成，這無非就是良好體驗的典範。
2. 建立在出色點子之上的體驗，才可能立於不敗之地
Ogilvy 不做簡單的廣告，拒絕墨守成規，他執意創新，從而帶給客戶豐碩的結果。
數位設計師經常缺乏宏大的野心，「創造新的體驗」演變至今，只是把內容與功能組織為整齊的目錄與標準的介面元素，雖然堪用，但是缺少深層意義，更別說卓越的概念。做出能用的東西，只是基本要求，沒什麼好吹噓；放寬視野，絞盡腦汁擰出更棒的點子，才會產出更好的設計與更好的數位體驗。
3. 給予事實
所有有關產品的資訊，Ogilvy 儘可能全盤揭露，無論競爭者是不是有類似產品，或者他們其實也能依樣畫葫蘆講出一模一樣的功能。
使用者關心的是產品或服務究竟能發揮什麼作用，設計師必須透澈了解客戶利益之所在，透過體驗為客戶帶來最大的價值。
4. 讓人覺得用起來好無聊是大忌
Ogilivy 認為，搶奪人們注意力的戰爭，一年比一年更激烈——當時是 1963 年。而今，態勢發展得更激烈、更破碎、更多變。不過廣告人的任務始終如一，如 Ogilvy 所定義的：「在眾聲喧嘩中，讓客戶的聲音被聽見，是我們的工作。」
而數位產品以及服務體驗都應該是讓人們樂於使用、分享、認可而且願意給予回饋的事物。體驗帶給使用者的感覺馬馬虎虎還是優異不凡，考驗設計團隊琢磨細節的功力。

雖然 Hipstamatic 是第一個攝影 app，但很快鋒頭就被 Instagram 搶去，後者聰明的將精緻的攝影體驗加入社群媒體互動，成為照片分享社群的領導品牌，每天有 4000 萬張照片從 9000 萬名月活躍使用者手機中上傳。
5. 優雅有禮，別幫倒忙
Ogilvy 曾擔任挨家挨戶拜訪的業務，他懂得建立關係，在正確的時刻談成生意。他領略「魅力」的真諦，也清楚怎麼運用這個特質。
在數位體驗的領域裡，魅力是很重要的因子，而魅力從小細節而生——視覺設計、重複、動作、如何處理錯誤、傳達連貫而全面的感受，以及參與感，但切記避免出現人們使用產品或服務的阻礙。
6. 讓體驗跟得上時代
年輕消費者是 Ogilvy 極力爭取的族群，集結一支年輕文案的團隊，他們更懂年輕人的消費心理。
處在今日全球化、跨平台、基於 IP 位址、微觀人口統計的世界，閱聽眾的範圍不斷擴大，各種不同的期望紛至沓來，產品需經不斷重新評估、改善、重塑，才能生存於瞬息萬變的世界。
7. 「委員會」（committees）可以批評體驗，不過絕對不能插手創造它們。
由委員會製作的廣告，效果很慘烈，就算換到今天也是如此。
同樣的原則也適用於數位產品與服務設計。很多體驗缺乏連貫性，主因就是人多嘴雜。現在精實與彈性的策略愈來愈普及，如果有一支人數雖少但頭腦靈活、動作敏捷，再加上卓越視野的團隊，優秀產品指日可待。
8. 如果你夠幸運創作建立出好的體驗，那就一再重複運用，直到效果不再
Ogilvy 認知市場的變幻莫測，「廣告面對的不是常備軍，而是不斷行進的閱兵」，這裡要談的是，跟上變化的腳步，並且明瞭複製與改變的時機。
好的數位體驗，必須不厭其煩的更新版本精益求精。在設計領域裡，我們能夠追蹤與監控人們如何使用產品，並且及時回應需求。設計師也必須認知哪時該停止加上新功能，並且投使用者所好。

拿 Google 搜尋頁面當例子，簡潔風格從一而終，搜尋結果的精準度不斷改善，最近則增加了類似應用程式的體驗，保留抑或改變的準則，來自持續的監測、改進、落實工程技術，並且切實掌握使用者習慣與喜好。
9. 絕對不要做出你不想給家人用的體驗
廣告的意義在於以訴說產品的方式促進購買，蓄意說謊或誤導，帶給消費者錯誤資訊，最終都會被看破手腳。
如果你搞砸了，不要以為使用者不會發現。尤其社群媒體發達的今日，負面訊息很容易就能被放大，不滿的消費者發動小型媒體宣傳攻擊產品或品牌也不是不可能。但若你創造的是良好的體驗，使用者將一試成主顧，並主動分享散播出去。
10. 形象與品牌
Ogilvy 主張，品牌廣告應該維持一致的風格至少幾年，這是建立一貫的個性、恆久的品牌形象與在市場上大放異彩的關鍵。
所有產品與服務體驗全是為了塑造品牌形象而生，它的設計、維持、管理應當跨越平台，縱使時間推移仍有不變的中心思想。形式（pattern）將從連續的體驗建立起來，並根植在核心的品牌承諾之上。
11. 別當模仿犯
最後，專注在產品上、努力工作、汲取優異的點子、逐步建立永續的品牌。這幾點闡述了上列數點的精華。
數位體驗的世界，充斥模仿犯：粗暴的侵犯智慧財產權、山寨市場領導人、借用概念、或者使用開發平台提供的標準元件。但若想建立獨特的體驗以及長期屹立不搖的品牌，就得有鮮明銳利、不輕易妥協的人格特質。
無論現在或未來，為了成功創造突出的數位體驗，Ogilvy 的原則提醒我們，行銷與產品設計團隊應當合作無間，建立具有意義、息息相關且與消費者緊密連結的品牌、產品、服務。這項任務並不輕鬆，Ogilvy 40 年前提出的珍貴指南，或許能帶領今日的我們突破挑戰。

11 Rules For Great UX Design, Adapted From An Original Mad Man↩


