

圖片來源：Life of Pi Facebook

本文轉載自虎嗅網。原文 〈 好萊塢的視效危機由何為起？炫目大片下，視效師們的艱難生活 〉，作者為趙翔宇。

譯者註：此文是《帝國》雜誌（Empire Magazine） 於 2013 年 3 月 2 日發出的首頁文章，採訪了奧斯卡當天紅毯外那場 450 名特效師參與的抗議遊行的關鍵領導者 Scott Squires。探討了當下視覺特效行業處境的艱難、特效師任務重大且漂泊不定的生活，以及導致這一切的原因和解決的途徑等，翻譯出來一起交流（不代表贊同文章觀點），有刪編，下面是正文（Owen Williams採訪）：
大多數的媒體關於奧斯卡的報導聚焦的是 Jennifer Lawrence 摔跤、Anne Hathaway 的身材或是主持人 Seth MacFarlane（在典禮上）開玩笑的尺度。但是紅毯外更勁爆的故事其實是：450名好萊塢視覺特效師的一場抗議，他們要求特效行業有更好的待遇。組織這場抗議的關鍵人物是 Scott Squires，前ILM特效傳奇人物，他製作了如《星際大戰首部曲：威脅潛伏》、《獵殺紅色十月》、《變形金剛3》等影片的特效。《帝國》雜誌本週採訪了他：
Q：《少年 Pi 的奇幻漂流》贏得了奧斯卡最佳特效，而負責本片的特效公司R&H，卻剛剛宣布破產（你怎麼看）……
A： R&H是最大的特效公司之一。他們在洛杉磯已經入行25年。可事實是，他們完成了偉大的工作、贏得了奧斯卡，可是錢卻都用完了。《少年 Pi 的奇幻漂流》是個很好的例子。如果沒有視覺特效，本片是無法完成的。人們不會願意花10美元去看一個傢伙坐在空空的划艇裡，然後他後面的水池裡還有一個穿著老虎衣服的傢伙。但是這一切被特效公司改變了。人們常常把特效師僅僅看成是技術人員。但是如果你繪製並且創造了（影片中的）水和老虎，包括老虎身上的每根毛髮，並且讓他動起來，讓他看起來像是一隻真的老虎，這，就是藝術了！雖然李安也這麼說了，但是很遺憾他並沒有感謝特效師們（譯者註：李安在奧斯卡獲獎感言裡一併感謝了3000多個人的團隊，只是沒把特效單獨拿出來說），他說的是特效太貴了！
Q：為何當下特效行業跟電影工業其他部門間的關係如此的緊張？
A：電影製作者和電影公司應該為他們能講述那些故事而高興。在過去，很多電影比如《班傑明的奇幻旅程》、《魔龍傳奇》，都有很好的劇本但卻沒法拍攝，而《少年 Pi 的奇幻漂流》和《復仇者聯盟》原本也是那些拍不了的劇本之一。現在他們可以選擇做任何他們想做的東西，而且大多數時候這種電影是很燒錢的。但是我們（特效師）卻很沮喪。我們辛苦工作，創作出偉大的作品，這些作品讓一些人賺了錢，卻沒有讓特效公司賺到。
Q：為什麼會這樣？
A：這是一項勞動密集型工作。成千上萬的特效師在為創作那些效果而工作，而且很耗時間。每個項目都是「手工訂製」的。雖然我們會用電腦，但是特效師必須盯著電腦而且不斷地做著調整。不是說我們按一下按鈕，500 個畫面就搞定了。每年我們都要做很多複雜的特效，而且越來越多。
還有一個問題，現在有太多的「我們會在後期製作時修復」（的想法），這也加重了特效公司的工作量，而這些工作量現在卻被認為是正常的。電影拍攝不能是 24 小時工作的，因為那一大群劇組裡的人是要付錢的。成本、周轉時間還有其它因素，使得（拍攝過程中）會有（製片公司的）人來監督並且保證拍攝的正常進行。但是一旦拍攝結束，就沒有人監督了，所以導演和電影公司就可以自由的修改所有東西了。他們可以提出任何要求，而特效公司就必須去做。導演過後會走到特效師旁邊，說一些類似「啊，我想改變這整個天空。我現在想要藍天上飄著幾朵白雲那種」的話。問題是，本來的腳本並不是那樣，所以沒人能預料到這個情況，但是特效公司還不願跟電影公司理論。電影公司會說，「好吧，我們認為那原本就該是協議的一部分，他們因為這些要求就指責我們」。所以特效公司會接受（電影公司要求的）那些改變，不把這些代價轉嫁給客戶（電影公司），以至於他們現在的利潤如此之少，而且他們相互之間的競爭，致使（各家）利潤就更少了。即使特效公司原本拿到 2 千萬美元的一個單子，最後他們的利潤也許僅剩 5% 了。
我們修改道具、位置、毛髮和化妝等等，所有這些，都很燒錢。如果演員沒帶對美瞳，你可以修復好，但是啊，同志們，如果要是在一開始拍攝的時候就帶對了，這會使這件事的成本低很多很多！然而如果他們在實拍階段省下了錢，使成本有餘裕，他們也永遠不會把省下的錢給特效公司的。
Q：特效師的一般工作量是多少？
A：特效師剛入行的時候可能每週工作 50 到 60 個小時，後來會增長到 90 到120個小時。特效師的數量是有限的，當特效公司感覺他們本可以控制手中的這個計畫時，導演或者是電影公司可能在任何時間闖入進來，然後要求給電影加個 500 個鏡頭什麼的。於是你馬上就得加班。所以現在所有人都瘋狂地工作著，不這樣的話，特效公司就會沒生意做。去年我做了一個項目，在這個項目上我們 24 小時工作，那簡直是瘋了。許多特效公司願意先不管那些問題，於是（底下的員工）特效師們就成了最倒楣的人。
Q：那工作保障呢？這些專業人員做著非常專業的工作，這一定會讓他們的生活無憂嗎？
A：當然不是。在特效領域，一旦一個計畫結束了，你就算是立刻卸職了。你上週因為導演提出的那些臨時的改變，花了 120 小時來保證計畫按時完工嗎？好吧，謝了，不過現在你被解雇了。你被掃地出門，你筋疲力盡，然而現在，你必須得去找新工作了。不僅如此，你還得等上 3 個月，直到你下一任老闆不再擔心你的健康問題為止。所以現在，你得全靠你自己了，這種情況每月要花費你幾百美元。考慮到所有這些事情，我們自己現在也未必鼓勵人們走進這種生活（指特效這個行業）裡來。
特效師還總是漂泊不定的，他們會被要求去倫敦、溫哥華或者是紐西蘭。他們不得不離開他們的老婆、孩子和家，為一項工作跨越大半個地球。當然你可以選擇，要麼去可能花費更高的城市，或者是被解僱。這些花費如此多精力、創造出那些不可思議作品的特效師們，不得不成為流動工人，只要他們還想著謀生。其實我也是這樣。幾乎所有提供給我的工作都是國外的，（接到這樣的 offer 時）你會擔心，「好的，那我房子怎麼辦？」，這挺讓人沮喪的。而且當特效公司移動時，他們還得跟其它公司間相互競爭，而且不僅是洛杉磯當地的，還有其他附屬公司。你做的工作，在哪個地方都能做，沒啥是必須搬到當地的理由。唯一的原因是政策（下文會有對「政策」的解釋）。
Q：沒有一個特效工會，來保護特效師們，不讓他們受到剝削嗎？
A：特效是現在電影工業裡唯一一個沒有工會的分支領域。數位化時代以前，所有領域都有工會。我曾屬於攝影工會。當時美工和道具是屬於一個聯合工會。CG 技術誕生以後，CG 技術人員很匱乏，所以那些（做 CG 的）年輕人拿到了工資很高的工作，他們不擔心社保、醫保或是每年100多美元的工會費。現在，電影工業的其他工作者都加入工會的原因之一是，團結力量大，你可以做你的業務，然後休息一段時間，然後再去做一段時間電影，然後又是一個計畫間的空隙（給你自己利用），但是整個過程中，你都有著同樣的醫療保障和退休計劃以及休假權力，因為你是作為一個工會的一員在工作。但是特效師們卻不願加入行業協會，部分原因是他們只有少量的客戶。
Q：政策是如何滲透進公司的，員工為何不得不如此漂泊？
A：問題在於政府補貼。比如溫哥華這樣的地方也許會說，「如果你有個 1 億美元的電影拍攝計畫，我們會給你們電影公司 4 千萬。（也就是說）如果你們在我們這拍攝的話，我們會承擔你們預算的40%」。比如，《哈利波特》第一部啟動的時候，華納就想利用英國稅收抵免的政策。所以電影75%都是在英國拍攝的。像這種類型的電影的特效工作，通常是在加州完成的，但是現在就不得不都去倫敦完成了。拍《哈比人》時，電影公司跟紐西蘭政府說，他們在考慮去布拉格拍攝，除非紐西蘭政府能提供某些條款（的保證），於是，紐西蘭政府為此改變了他們的法律，來允許這些條款的通過。你得把公司帶到一些地方，不帶去的話，你的公司就沒法生存，那些有實力的公司（原本）在沒有補貼的地方運轉的也好好的，然而（如果不在世界各地打游擊戰的話）他們經不起競爭，（最終）會走向破產。這不是適者生存，而是得補貼者得生存。
目前我看過的所有獨立研究都表明這些補貼是無益之舉，因為他們（當地政府）每支付的 1 美元，只能回收 70 美分。你肯定明白這樣使很多錢不會流回到當地經濟，它們都進了明星和電影公司的腰包。政府可能投資了一個賺了 10 億美元的《阿凡達》，但是他們一毛錢都拿不到，特效師們也是一樣。補貼沒有創造更多的電影，補貼只是把原本要在其它地方進行的工作移到了它那裡，但是（即便這樣）當地的電影委員會和電影公司會拿來一堆包括「可帶動5億美元旅遊產值」的報告，這讓他們擁有了很多沒法實際測量的無形資產，他們也正試著售賣這種想法。
Q：所以該怎麼解決呢？能做些什麼呢？
A：抗議在一定程度上只是在顯示（特效師們的）團結，也是為了引起一些媒體的注意——顯然是起作用了！大多數的人以前從未想過（特效師的）境遇是如此這般。
我們能做些什麼呢？從根本上來說，特效公司必須要開始像實際業務一樣運作，並且停止惡意競爭（原文指互相出比對方低的價錢）。在理想情況下，補貼都該消失。那樣你面臨的就是良性競爭，公司能否拿下合約是基於他們作品的品質以及他們的效率。最終（透過淘汰）留下一定數量的公司，來支撐特效行業。進而會達到一個平衡點，大多數行業也都是這樣。從技術上來講，如果你去讀 WTO 的條款，（你會發現）補貼這個東西甚至並不合法。
同樣是在理想的情況下，所有美國、加拿大、英國以及世界上所有地方的特效工作者們，會形成一個行業協議，使得有人來保護他們並保證他們的勞動得到（應有）的報酬。特效師們會團結起來說，「我們會完成我們之前說好的工作，額外的部分，我會找你理論，這是我們想要的工作模式」，這樣如果電影公司又有臨時更改，那他們就必須得加錢了。
特效師們因他們每個人的獨立而自豪，所以他們會說，「不，我們不會容忍（成為一個組織）的」，但事實是他們參與的是各個計畫，有時團結起來作為一個組織才是更有用的。
我們真的是很努力地在做著我們的工作，我們希望見到電影公司或是製片公司能去做他們原本就該做的事情，來保證行業的良性往來，來跟特效行業合作來達到合理的解決辦法。
這是個很複雜的事，然而它正在向好的方向發展，雖然，過程也許並不輕鬆。

