
本文出處為 TEDxTaipei 〈 如何辨別網路訊息的真偽？ 〉。Inside 獲 TEDxTaipei 授權轉載。
台灣人開的便當店究竟肯不肯賣給菲勞便當？這起「便當門」事件，最近占據了各家電視台新聞的頭條。最後真相大白，原來這是少數人道聽途說、東拼西湊，加上不專業的記者為聳動新聞而造假的一場笑話。
身處於這個資訊爆炸的時代，一場 18 分鐘的 TED 演講時間內，全球就有 864 小時的影片會上傳到 YouTube，250 萬張照片會上傳到 Facebook 和 Instagram 上。究竟，我們要如何過濾如此龐大的資訊呢？
不妨來聽聽同樣身為記者的 Markham Nolan 的這場演講，他在倫敦的 TED Salon 演說中，分享了他與他的團隊在過濾網路訊息時使用的即時調查技術。

首先，Markham Nolan 肯定網路為新聞行業帶來的正面效果，他不否認，新聞媒體和觀眾之間的力量消長已經了大幅的改變，過去，記者扮演的是至高無上的輸出端，如今，記者同時也是個輸入端，必須仰賴觀眾幫忙挖掘新聞；而且，透過觀眾的力量，往往可以更快速、更真實的呈現事件的原貌，重點在於，經常能帶來足以改變社會的正向效果。
最有名的例子是：在中東地區，「臉書革命」（Facebook Revolution）鼓動異議人士推翻了僭居大位多年的極權統治者；在巴拿馬，一個叫作 Mi Panama Transparente 的網站藉由匿名讀者之助，報導了當地犯罪集團的運作內幕，巴拿馬發行量最大報紙 La Prensa 進一步查證與報導後，政府不得不採取行動，瓦解黑幫；英國的『衛報』（Guardian newspaper），曾在2009年為了調查國會議員數以百萬計的支出文件，在網站打出一則呼籲：「請協助我們清查國會議員們的支用帳單，人手愈多將使這項工作更容易完成」，結果在短短80小時內就清查了總共 17萬頁文件。
問題是，當訊息太多時，要在這麼龐大的資訊量裡，找出有用的訊息實在不容易。Markham Nolan 認為，和過去的新聞工作比較，現今記者的工作就是過濾訊息，記者的工作不是找資料，不是提供資料給讀者而已，還要把可能造成負面影響的東西剔除。
所以，追朔可信的來源變得越來越重要。
很遺憾的，台灣的記者為了求快、求轟動，卻往往忽略了這點，卻是一位新聞工作者最重要的一項使命。必須同意的是，有時在網路上會遇到很吸引人的題材，你非常非常想用；可是，你無法百分之百確定是否能用？因為你不曉得來是否可信，你不知道訊息是否完整，是否為重新上傳的舊聞。當你也有這種困擾，不妨來看看 Markham Nolan 是如何針對網路訊息進行查證吧！

這支 YouTube 影片僅有十秒不到的時間，呈現的是一陣突如其來的閃電過後，一間房子像是突然炸烈般的情景。
如果你是新聞製作人，你一定會想播出這段，因為真的很精彩，畢竟，這個人的反應實看來很真實。
當然，Markham Nolan 的心態也是如此，不過，他第一件事並不是拿著這支影片去找新聞主管邀功。他開始研究這段影片，當時，他唯一的線索是：YouTube 上的使用者名稱，而且，這個帳號只曾經上傳過這支影片，使用者名稱為 Rita Krill，不過，沒有人知道 Rita 是不是確有其人，或者只是個假名。
接著，他開始藉由免費的網路工具尋找，首先使用 Spokeo 來尋找 Rita Krills 這個人，搜尋整個美國後發現，在紐約、賓州、內華達州與佛州這四個地方都有人叫作 Rita Krills（範圍先縮小了）。他接下去使用第二套免費工具，叫作 Wolfram Alpha，來查詢這四個地方的氣象報導，看看是否和影片拍攝上傳時的天氣吻合，結果發現只有佛州，當天有發生大雷雨（範圍又再縮小了）。
接下來，Markham Nolan 打開佛州的電話簿，搜尋所有名為 Rita Krills 的資料，結果找到了幾個地址，接下去他再用 Google Maps，找出每個地址的所在地建築物，當中找到到了一間有泳池的房子，看起來和影片中的很像；他再回頭看影片，找尋可能的線索交叉比對，影片中有把遮陽傘、泳池中間有張白色的氣墊床，泳池的邊角是圓角，而且後院有兩棵樹；再回到谷歌地圖拉近一點，的確有張白色的氣墊床、有兩棵樹和一支傘。

最後，他才打電話給 Rita Krills，也確認這支 YouTube 影片正是她拍的。
或許，你會反問，跑新聞不就是要搶快，搶獨家嗎？如此費心的過濾訊息，不就錯失了新聞的黃金時間了。
Markham Nolan 告訴我們，其實，他只需要坐在都柏林的辦公室，使用免費的網路工具，20 分鐘就可以查到結果。「雖然網路上的訊息像洪流一樣泛濫，要過濾這些訊息越來越不容易，不過，只要善加利用就能夠得到有用的資訊。」
這告訴我們，身處在資訊空前豐富的時代，雖然過瀘訊息變得更為困難，不過我們也擁有更多的工具，我們有免費的網路工具，可以幫我們進行調查工作，我們有更聰明的演算法，以及運算速度更快的電腦。
這支 TED 演講影片中，還有許多 Markham Nolan 如何運用免費網路工具辨別網路訊息真偽的例子，相當值得一看，尤其對於大量仰賴網路訊息的台灣新聞工作者而言更該用心。
如果你對網路世界真假難辨還有興趣，建議你還可以看看另一支 TED 演講影片，這是網路工作者 Eli Pariser 的驚人發現：

Eli Pariser 先舉個例子，他要一些朋友用 Google 搜尋「埃及」這個關鍵字，並且寄給他搜尋結果的營幕快照，結果是，這兩頁竟然完全不一樣，他稱之：「這確實是難以置信。」其中一個朋友的 Google 搜尋結果第一頁裡，竟然完全沒有關於埃及的抗議訊息；另一位的搜尋結果就有很多。而當時，正是埃及發動革命之際。
Eli Pariser 將這種現象稱為「過濾氣泡」（filter bubble），而這個過濾氣泡是你個人在網路上獨特存在的資料宇宙，他所過濾的，是基於你是誰和你的行爲。但問題來了，這個過濾氣泡的內容並非在你意志或意識下作出的選擇，更重要的是，你完全看不到什麼被刪除。
Eli Pariser 提醒，如果我們對於傳統新聞工作者所扮演的「守門人」角色已經厭煩，因而促使網路成為另一種伸張正義的管道，但是，如 Google 基於「個人化」主張所形成的「過濾氣泡」現象，何嘗不是另一種新型態的守門人，只是從「人類守門人」變成「算法守門人」，造成我們得讓電腦運算法用它的方式來看世界，讓它來決定我們可看什麼，不可以看什麼。

