

本文作者：Giovanna Sun，Designer. Curator. Writer. Artist. SEO Expert. 目前在紐約定居，專業活動策展、SEO行銷顧問並為數家華語媒體特約採訪編輯與作者。原文刊載於其部落格「公寓裡有春光」，粉絲團在此。
 
有玩臉書的網友們絕對都知道Zynga這間社交遊戲公司，這間公司最近有媒體報導它的員工有多麼幸福，公司的室內空間像是間開放式Pub，上班時可以光明正大的上網玩遊戲、做健身運動，有按摩師到公司幫員工按摩舒壓，員工餐廳還有專屬主廚，而且待遇豐厚，這樣子的工作誰都想做。
然而要擠進這樣子一間人人稱羡的遊戲公司工作卻不是件容易的事。我在網路上認識位正妹就進入了這間公司，她是來自台灣的Angie Hu，她從台灣的復興美工畢業後到美國繼續她的設計之路，一路走來滿是荊棘，而她最終把在台灣復興美工學到的十八般武藝與她之後到美國在LA的Art Center與各方菁英較量下所磨練出的實力，讓她得到了夢寐以求的好工作。不得不提一下，我有很多復興美工畢業的朋友，復興真是為台灣創造出很多人材。
Art Center是設計菁英的搖籃，學費很昂貴，當初Angie也很猶豫不知道要不要去念，但是她在台灣聽了包益民的演講，他就是Art Center畢業的，她去請教他，包益民跟她說，「當然去念！借錢都要去念！那個學費算什麼，你很快就賺回來了！在那個學校跟那些各地來的天才學生競爭，可以激發出你的潛力，你會從你的同儕那裡學到很多。」這段話讓她跳入了火坑，於是她申請入學後，經歷了一段生不如死的求學過程，但最後的成果是甜美的。
我從來沒有見過Angie本人，她住西岸，我住東岸，但彼此是噗浪與臉書上的朋友，我對她的作品與個人特色都很有興趣寫文介紹，所以我寫下了一些問題用Email訪問她。她回答的很詳細，也是很棒的分享，可以與所有仍然在藝術設計領域奮鬥的朋友們共勉之。
以下為訪問內容。
1. 幾歲到美國來，如何從平面設計、網頁設計轉到 Entertainment Art娛樂產業設計到現在的Concept Art 美術概念設定?
18歲從復興商工美工科畢業(什麼都有學的美工科)，就到美國來了。當初來的時候爸媽完全沒有替我準備任何念書的手續就把我跟我弟帶到美國來，臨時幫我找了個朋友介紹的一對美國老夫婦的寄宿家庭，我弟年紀小所以之前就有講好要寄住我媽朋友家，然後他們就回台灣了。
當初是高中畢業完全沒有想過以後要做甚麼(只知道我要繼續念設計)，說要來美國也只想到不用考聯考真開心，連英文也沒補就被丟過來。聽美國的親戚講說要去社區大學註冊語言班，他們就帶我去附近的社區大學填資料，結果對方說由於語言班申請人數很多所以要等通知才能去註冊，沒想到這一等就等了三個月沒任何消息。 最後是我自己坐公車搖到北邊跟南邊各兩間社區大學報名語言班 (住宿家庭的老先生教我怎麼坐公車去不同的圖書館的免費英文會話班上課後，我就打聽消息自己去找學校了...那還是個沒有網路可以註冊的年代...)。最後北邊環境優美的社區大學跟南邊靠近市區跟同性戀區的社區大學讓我進了，我連他們排名跟升學率都沒調查，直接選環境優美的社區大學Shoreline Community College(海岸線社區大學)就開始我在美國的求學生涯。
社區大學沒有選科系，只是偶爾拿拿設計科那時候開始自學Photoshop跟HTML，愛上了網頁設計。可是當時大家認為社區大學讀完就一定要轉 University of Washington華盛頓大學（在西雅圖最有名的公立大學，在美國的排名也還不錯），那時年紀小不懂自己要追求甚麼，也就跟著大家說的做。其實當時已經 有朋友說「你既然要念藝術就不要在西雅圖浪費時間，應該要去LA念那間很有名的Art Center」。
當時才20歲不懂怎麼搬家所以還是想要留在西雅圖，因為成績還不錯所以進了華盛頓大學。因為不懂也沒做功課，後來才知道華盛頓大學的設計系只有Graphic Design平面設計，而且制度非常的糟！一般學校的設計科系都是要申請然後篩選作品集的，華大不是。他們是一次收一百位有申請的學生（不用看作品集），之後把學生分成三個班級， 三個班導每學期要負責刷掉一半的學生，總共三學期刷到剩下的25人才是真正進了平面設計系。班導有絕對權力，就算他不公正你也只能自認倒楣。
好死不死我就是剛好選課時跑回台灣，回來時只剩某位教授的課有空缺，我也只好註冊他的課。上了第一堂我就想不妙，是個標準的有種族歧視的白人老頭。之後我過了一學期刻意抹煞大家設計熱情，又帶有種族歧視偏見的課，度日如年。第一次遇到有老師看作業，只會說好跟不好但不給任何其他有建設性的意見，你問他哪裡不 好，他回你「這是你的作業我不能告訴你怎麼做」。他的目的就是想要踢掉班上一半的人，而且他對亞洲學生非常的不友善。雖然我拼死拼活還是做出”被拿到隔壁 班拿去觀摩的作品”，他最後還是要把我淘汰掉，用的理由是「你的英文不夠好」。氣炸的同時我也決定轉去另一間設計學院Art Institute of Seattle。
我只能說人生裡遇到的壞人很有可能是你的貴人。雖然那個種族歧視的老師非常的不公平，但也因為這樣我沒有進去那個死氣沈沈打壓學生熱情的program。
進 了Art Institute of Seattle後我選了Multimedia & Web Design多媒體與網頁設計。雖然這種學院沒教太多設計理念跟觀念的東西，但是我學到很多很多。我學了平面、網頁、3D、錄影剪接跟音效剪接，學的很開 心！（因為我很喜歡一直學新東西）加上以前在復興美工科學的素描、水彩、油畫、國畫、金工、雕塑、平面、攝影跟版畫，我真的是能學的都學了！
當時畢業時機太差，剛遇到911攻擊事件(那次經驗真的讓我心有餘悸) ，遇到金融風暴，同期畢業的同學都找不到工作，大都搬離西雅圖了。那時偶然又聽到Art Center的名字。我媽的朋友也是Art Center校友是攝影系畢業的，一直跟我強力推薦要去念Art Center，所以我有申請。當時申請也進了，可是那時決定回台灣動矯正手術，也順便在台灣找了個網頁設計的工作，這一做就兩年。
這之中我還是很熱衷各設計研討會跟演講，有次去聽了包益民的演講（他也是Art Center校友），主題是如何成為成功的設計師，受益良多！會後我請教他「Art Center這麼貴，我不知道該不該去念」，他竟然想都不想的回答「當然去念！借錢都要去念！那個學費算什麼，你很快就賺回來了！在那個學校跟那些各地來 的天才學生競爭，可以激發出你的潛力，你會從你的同儕那裡學到很多。」就因為他這句毫無猶豫的一句建議，我就被推入火坑了（笑）。
主要也是看到網頁設計這行產生巨大的變化。以前還需要我們做html網頁，後來慢慢變成要用資料庫，網頁設計師就只是設計版面而已。雖然我也蠻會寫程式那些的但實在不是我的興趣，我也不想配合市場勉強去做，所以我搬回美國重新申請Art Center。

當初進Art Center以為我應該要把我的平面學到精，所以我沒考慮其他科系後來選的是平面設計系。上了一個學期覺得不妙...我花那～麼多錢，怎麼在上以前復興上過的課？（我們以前復興教的基本工真的非常的好阿！Art Center教的竟然是同一套），第一學期就學的生不如死，功課量超大可是學的很不開心，因為連功課都很像我以前學的（我還拿以前復興作業秀給系主任看， 抵掉了其他兩三堂基礎課）。從老師那邊知道我們學校其實還有一個有趣的科系，要先進Illustration插畫系之後才能選Entertainment 娛樂產業設計副科系，這個系主要是學動畫、遊戲、電影的美術設定（人物、場景、道具等等的設定），所以畫工要很好。我當初就是為了當漫畫家才跑去念復興 的，現在聽說有個系非常接近我以前的熱情，所以第一個平面學期結束後我就馬上申請轉插畫系。第二個學期開始努力的畫圖。
之所以稱這學校火坑(又稱地獄)是因為我們學校功課量是超乎想像的重。曾經有人在網路上質疑，我說我們學校把學生操到腸穿孔、暈倒送急診，還有人開車太累開到睡著撞爛好幾台車都是”很常發生的事”，人家還說我是編的。這些水深火熱的日子也可以寫一本書了。
總之念一念身體就掛掉，念念停停終於選了Entertainment系，學了很多。曾經覺得很挫折，覺得自己怎麼畫都畫不過那些天才同學，覺得自己好像真的不行了，最後決定最後一年慢慢念，課拿少一點，這段時間跑了很多大型的研討會，拿自己的作品給業界前輩看跟請教他們問題，也算是提早了解就業市場跟自己想 要走的方向。也去做了一學期的實習工作，學到新東西，最後決定畢業展的風格。我做了一個跟大家完全不一樣的全向量圖的畢業展，也很幸運的因為這個畢業製作第一個面試就找到工作。

2. Nickelodeon的Virtual World裡學到些甚麼？
Nickelodeon Virtual World的原名叫做Neopets。是個很有歷史的線上寵物養成遊戲，專門給小朋友玩的。我當時是想要在畢業前先累積一點工作經驗（工作經驗在美國很重要，所以學校會鼓勵我們畢業前一定要做個實習工作，畢業後找工作的門檻就沒其他無工作經驗的大學畢業生高）。實習工作沒錢拿，不過我跟朋友都適應的很快也很能勝任他們的工作。主要是負責設計跟畫小道具。讓我很驚訝的是Neopets的角色都是向量圖，原來全是用 Flash畫的不是用Illustrator! 原來Flash畫圖的直覺性跟自由度比較高，不像Illustrator需要一個點一個點修阿調的，而且有很多小撇步可以快速上色塊。還可以運用fill 跟line的差別性，去做選取跟上色。
也因為我本來就會Flash所以他們也讓我做比一起實習的同學更多的東西。
在這個沒錢拿的實習工作裡我把用Flash畫圖的方法用的很熟練（這個東西學校完全沒有教過），我的畢業展也決定用全向量的圖來展，全部是用Flash畫的。其他同學都在畫灰灰藍藍科幻類的概念圖，只有我一個畫顏色超飽和的向量插畫。也因為我的這個畢業製作還有Neopets的作品，讓我畢業後第一個面試 就進了FB最大的社交遊戲公司Zynga的LA分公司。

3.如何得到Zygna 的Concept Artist工作？工作內容是些甚麼？
第一個問題上面剛好回答了:)
目前做的是Facebook上的社交遊戲理的Concept Artist (美術概念設定)。很幸運的遊戲在提案階段就請了我幫忙，當時是唯一的artist。從PowerPoint的最初概念一路幫忙設定整體遊戲風格，還有遊戲裡的建築道具等等的設計甚至到UI的icon全都有參與。我們的遊戲的美術製作是依照傳統遊戲的製作方式，先 concept design(概念設定)然後交給3D去建模。因為FB的社交遊戲都是Flash的所以3D之後還要轉成圖檔在配合程式做成Flash game。目前大多社交遊戲都還是全2D所以沒有2D--&3D的程序。

4.個人還有做些甚麼樣子的創作？
最近還在努力存錢的階段，所以平常會接案子，創作的時間變得很少。
所以我在想怎麼樣才能在賺錢跟創作找到平衡。
目前跟朋友一起揪了個寫生團，盡量每個週末都找一天大家一起去寫生。還有開了一個臉書的粉絲頁，好讓朋友跟網友在上面”督促”我貼東西 XD
5.可以自己補充些自我介紹，或是想讓讀者知道的事
平常喜歡在社交網路上交朋友跟聊天交流打屁^_^ 我的臉書歡迎訂閱
（不過應該會一直被我的美食照片轟炸）
Angie的臉書(英文為主)https://www.facebook.com/angiehu
Angie的粉絲專頁https://www.facebook.com/huistheartist
Angie Hu的作品網站http://www.angiehu.com

