


Photo Credit: Photo Pin
本文編自 How to Make Progress Bars Feel Faster to Users 一文，作者向大家分享要如何利用改善進度條設計，讓下載速度「看起來」比實際上更快的方法！
在今日凡事講求速度、效率的時代，要是讓使用者花費太久的時間等待下載你的 app，會影響使用者體驗以及你的 app 下載數量。當使用者感覺到你的 app 下載速度太慢，他們會開始感到不耐煩，並停止下載的動作。但有時候為了讓 app 運作起來更加完整，不得不耗費一些時間讓使用者等待下載完成時該怎麼辦呢？在你用盡一切辦法使你的 app 下載速度更快卻還是不見起色時，你可以「加快使用者的時間觀念」，讓他們「感覺」 app 的下載時間比實際花費的時間還要快！ 下載 app 時，使用者大多都會看到一個進度條出現在螢幕上，以視覺化的形式告訴他們何時會完成下載。這時，你的 app 下載進度條是如何增長移動，對使用者等待下載的感受會有相當大的影響。
讓進度條向後移動
 研究報告「Faster Progress Bars: Manipulating Perceived Duration with Visual Augmentations」（註一）發現：向後移動的進度條對使用者來說，比向前移動的更加快速，報告中提到：「進度條向後移動讓使用者感覺下載速度變快的現象不是絕對的，而是相對於周遭所見的內容來說。」向後移動的進度條創造一種速度加快的錯覺，改變了我們對進度條的時間觀念。

增加圖示閃爍的次數
另一個讓使用者感覺下載速度變快的方法則是增加下載中圖示的閃爍次數，同註一的報告指出：「增加進度條或下載中圖示的閃爍次數，會讓使用者覺得等待時間更短了。」下載中圖示的閃爍次數就像是一首歌的節拍，扮演著節拍器的角色，每小節的拍子數越多，整首歌的節奏便會顯得更快，因此越多的閃爍次數會讓你的 app 下載時間感覺更短更快！

此外，報告還提到沒有明確指出何時完成下載的不確定性下載圖示。這類圖示的作用與進度條相同，只不過它不是線性而是呈現放射狀，而且沒有顯示何時完成下載。不確定性的下載圖示會顯示它正在下載當中，但不會告訴你目前的下載程度或何時完成等資訊。如果你的 app 要採用這類圖示，增加下載圖示的閃爍次數會讓使用者感覺下載速度較快。
加快速度，並且避免讓進度條在最後一刻停滯
另一份報告「Rethinking the Progress Bar」發現（註二），會加速的進度條比起減速的進度條更受人喜愛。換句話說，當你的 app 就快要下載完成時，加快進度條的速度會讓使用者感覺到下載時間更短，相反地，要是在快要完成下載時進度條停滯不前，會讓使用者感到更加難以忍受。如果你的 app 下載進度條會有停滯的情況，那麼建議你將停滯的情況放在下載初期，並在即將完成下載時加速進度條，這麼一來會讓使用者感到更快速的下載體驗。這裡你需要知道的是，比起在最後一刻進度條停滯，使用者更能忍受在下載初期的停滯現象。

進度條的時間是相對的
提供更多資訊的進度條顯得更加聰明，也能讓它看起來比實際上還要快。這裡提供的是在你竭盡所能嘗試過所有能優化 app 的方法之後，可以嘗試看看且易於靈活運用的小技巧。尤其是具備多樣功能的 app 需要相當長的下載時間，便可以運用上述方法「節省」使用者的下載時間。當我們談論到使用者體驗，感覺主宰一切，如果你的 app 讓使用者在下載時看起來、感覺起來更快，那麼對使用者來說也許下載時間是真的變快了（If your application looks and feels faster to users, maybe it actually is.）。
 
 
註一：Faster Progress Bars: Manipulating Perceived Duration with Visual Augmentations
註二：Rethinking the Progress Bar




Leon Yang:
August 10th, 2012 at 8:08 am
 APP設計的小心機XD


Chun Yuen Lai:
August 11th, 2012 at 12:10 am
 心理學，Nice!


Lai Rodney:
August 13th, 2012 at 5:17 am
 那個時候如果塞個有趣的小廣告可能會有不錯的效果噢XDDD


:
August 18th, 2012 at 1:36 pm
 配合這套系統的優勢行銷技術依然可以將產品銷售出去，帶來穩定循環收入！
但請記住不會因運用這套系統你可以"一夕致富"，但是卻可提供行銷技術讓經營者的付出得到最大效益的回收。
這是一度榮登國際知名商業雜誌Your Business封面，並評選為最佳網路創業系統的事業。此事業歡迎免費體驗，讓聰明的你進來評估看看這是否值得您投資。
本創業系統解決兩大難題：『銷售與拒絕』
本創業系統之特性：不靠熟識人脈、不拉親朋、不背話術、不賣產品、不用出門經營。
這套創業系統本身強調的就是一套優勢行銷方法，而這套優勢行銷KNOW-HOW（技術）
可以幫助經營者創造通路，即使沒有創業經驗、沒有行銷經驗、口才不佳的人
在別人懷疑時，你行動了
當別人行動時，你賺錢了
別人賺錢時，你成功了。
思路改變出路，觀念決定貧富，先知先覺創造財富
邀您評估絕佳機會
www.hanwenting.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


:
August 22nd, 2012 at 1:27 pm
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活增加收入，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



