

圖片來源：Flickr
譯者按：有不少人還沒有自己的公司，但應該也有不少人懷著自己的產品夢。如果你不懂技術，你想創業，你該怎麼做？這篇文章翻譯自 Ben Ogle（Easel.io 的共同創辦人，擔任開發和設計師的角色），他在進入 YC 培訓班與非技術出身的創業同行接觸後，驚訝地看到了技術型創辦人和非技術型創辦人的不同，兩者在技能上算是各顯神通。而在觀察後，他鼓勵沒有技術底子的創 辦人放開「產品優先」、「技術優先」的想法，嘗試用發揮自己優勢的角度看創業：
我是個搞技術的，我也承認我比較「產品優先」——先把自己的 idea 實現出來再說，之後再看有什麼問題。不過，我發現了一些有趣的現象：非技術出身的同行同樣也是產品優先。他們希望做出很棒的東西然後再去推廣，獲取使用者，儘管他們真正能使得上力的地方可能是在銷售這一環。
這裡我有個想法：不要找一個技術型的共同創辦人（起碼是暫時不要）而且不用去學怎麼程式設計。用你現有的能力嘗試做一個服務優先的生意。
我在幾個月前從 YC 畢業，那段時間中最有趣的經歷之一就是和我的同學走的很近，我幾乎是當場看著他們的小掙扎和小成功是怎麼發生的。我同時也看到了擁有不同技能的人的各種組合，有些公司的共同創辦人全是搞技術的，還有些根本就沒有做技術的，他們各自去攻克屬於自己的領域。讓我心生敬佩的是，那些非技術出身的創辦人用了不同的方法打開屬於自己的門：在一開始不做出任何東西，而是跑遍大街小巷去找到那些能為自己做的服務而買帳的客戶。在擁有更多顧客後，他們才會透過技術去減輕自己日益繁重的人力痛苦。這個方法甚至對技術團隊也有效，有個針對企業做 API 的團隊，當 API 被調用時，這個 API 實際上只會發郵件給創辦人，他們會人工完成工作，再非同步向客戶返回結果。這樣的方式讓我印象深刻，而我現在覺得創業公司應該一分為二：分別是技術優先的公司和服務優先的公司。
來定義一下：
技術優先的產品是那些需要先做出來才能展示的產品。Google 屬於技術優先的產品，遊戲、生產力工具類 app 都屬於這個領域。對於技術優先的產品來說，你不能在沒有做出產品時就讓使用者了解這個新產品，因為它太依賴於技術了。你不能做個假的搜尋引擎或者檔案同步程式。Marc Andreessen 將這個定義為技術或產品風險，要減輕這種產品的風險就需要一個技術人員。
服務優先的產品則取決於它核心的服務或社區。Groupon、Airbnb、Exec 和 TaskRabbit 顯然都屬於這個領域。這些公司其實基本不太需要技術優先，它們本來就沒有高的技術和產品風險，他們只需要向人們銷售自己的產品。例如你的想法是為零件製造商和購買者做一個市場，那麼在一開始，零件製造商和購買者間的關係在沒有技術的情況下就能夠被建立，技術只是之後規模化的助力。服務優先的產品大概就是 Ben Parr 說過的牽引型創業公司的子集（註一）。
圖片來源：Flickr
去探索那些服務優先的產品就夠了
幾乎我碰到的所有非技術同行的想法都是技術優先，不要這麼做！
用上你的優勢！並且找到那個可以讓你立即用上優勢的 idea。
只要去探索那些不需要什麼技術，或許只要個部落格或簡單網站就夠了的 idea。不要想什麼技術，想想怎樣讓這個服務或社區在這個簡單的方式上動起來。讓你的服務 100% 地人工完成，直到你不得不雇用更多的人或者要用上技術。
作為一個非技術型的創辦人，你可能很會打好關係和維持關係，可能善於推銷，還可能懂得構思，讓人們認同你的想法或因為你的 idea 興奮地睡不著。這些都是很棒並且來之不易的技巧，它們的確不能幫你做出照片分享 app，但卻能讓你建立新的市場。
如果你有能力告訴這個社會：你的服務和社群在沒有太多技術支撐的情況下就能動起來，那你就有更足夠的本錢去尋找技術型的共同創辦人或者投資人。
現實中，當我參加聚會時，我沒見過哪個非技術型的人真的做過這種勞力工作。如果他們真的這麼做過的話，我會非常重視他們和他們的 idea。
圖片來源：Flickr
找到這些 idea
你都怎麼著手去找這些 idea 的呢？看起來大部分的想法早就出生，已經在市場上打滾了。好吧，來點不一樣的思考方式。你知道某些潛在的供應嗎？你能找到個新穎的方法把它們拉攏在一起嗎？你可以將它和買方聯繫在一起嗎？你可以將某些本來又貴又奢侈的東西供應給所有人嗎（例如髮型師、個人助理等等）？
你會在獲得某項技能時遇到困難嗎？例如說，很多垂直領域的企業在市場行銷上都表現不佳，或者你可以幫助他們？又或者你可以幫助到某個垂直領域？
你都認識哪些人？或許是很多律師？工程師？建築工人？或許他們有些需要的東西是你能提供的？
我很幸運地看到了很多 YC 的同學能夠在建立服務優先的公司時做得很棒，我無法把他們一一寫出來，所以我選了其中兩個來詳細說明。
圖片來源：Vayable
獨特旅遊體驗的大賣場 Vayable
Vayable 讓遊客有機會在世界各地購買獨一無二的旅遊體驗（註二），將能夠提供經歷的當地人與遊客聯繫在一起。我們可以把它看成是交易旅遊經歷的 Airbnb。（由當地的「旅行專家」發佈旅遊活動，讓不願意「跟團」的遊客可以獲得個人化的旅行體驗。Vayable 已經開始獲利。）Vayable 的 Jamie Wong 曾想過周遊全世界、讓當地人帶她去到那些真正有趣的角落。
在開始的前幾個月，Vayable 在技術上充其量就是個 wordpress 部落格。她在自家舊金山開始，而她走的第一步就是找到那些導遊，所有的工作都是跑遍大街小巷地進行。她聯繫了朋友，朋友的朋友以及那些在舊金山的旅遊部落客。她甚至還為了找有意思的人而舉辦聚會。
在手上有些導遊資源後，她開始尋找遊客。她很有才地找到了第一批遊客：她接待使用 Airbnb 的客人，弄清楚他們想看些什麼，然後為他們規劃旅程。
例如說，其中有客人想做個舊金山的創業公司之旅。Jamie 認識創業公司的人，並被引薦過三個曾經做過專業導遊的傢伙，他們同意做創業公司之旅。然後她就為這趟旅行拉攏更多的人：她做了些傳單，跑去創業公司的聚會，還找了些當地朋友加入。
就這樣，Jamie 發現了一個潛在的供應。事實證明，人們對自己的城市夠瞭解，並且樂於去展現他們所擁有的——特別是在能賺點閒錢的情況下。而遊客喜歡「走小路」去發現不一樣的風景、品味當地的風情並切身感受經歷。她能夠發現這些，並且在沒有技術的條件下人們也願意付她錢。這只需要一個部落格，一個呈現了少許資訊、幾張導覽相關的圖片、幾段感言影片的部落格，剩下的就是大量的銷售了。
圖片來源：Tastemaker
讓室內裝修平民化的 Tastemaker
Tastemaker 是個可以將室內設計師和屋主聯繫起來的服務（註三）。他們把室內裝修服務——這個本來很貴的東西——以便宜的價格提供給屋主（避免了不必要的支出）。
一開始的時候，Tastemaker 在做的其實是個稍微有點不一樣的產品——為家居擺設提供一個可以購買的 Pinterest。而他們現在的產品——一個裝修服務的市場，則是從一個簡單的任務開始的：他們試圖瞭解人們如何替家裡添購傢俱。在對這個問題挖掘得更深、和大量的目標客戶聊過之後，他們發現人們在購買傢俱時有很多選擇，但真正有需求的是找人幫他們設計自己的空間。
所以 Tastemaker 開始和室內設計師交涉，發現很多做室內設計的都對「零碎時間在網路上打點小工」感興趣，但大部分的他們卻不知道怎樣有效率地找到客戶。Tastemaker 發現他們可以成為這當中的媒人，帶動兩者互動的同時也讓設計師們有錢可賺。
他們有了市場的供應方，但大部分的屋主並不對室內裝修服務買帳，市場的需求方需要被證明是存在的。
他們挑了一些最初調查研究時接觸的設計師，問他們願不願意加入團隊，最後有三個人同意了。在這個時候，Tastemaker 的兩個技術型共同創辦人開始做 web app。但如何讓市場運轉起來？這當中依舊有很多尚待解決的問題，但他們沒有等，而是讓另外兩個非技術型的共同創辦人跑去找他們的客戶。當時他們還是在沒有 網站、只有紙筆和 email 地址的狀態下做的。
第一批客戶來自他們對自己人脈的挖掘。他們問了周圍的人並在之後發現了想要替房間裝修的人。在詢問他們的需求後，Tastemaker 幫他們聯繫到了一位品味契合的室內設計師。
這個開始很不錯。他們賺到錢的同時也發現了一個可行並且能成為真正生意的室內裝修市場。就跟 Vayable 一樣，他們不需要什麼技術。Tastemaker 從過剩的供應中找到使用者，並且為他們和購買者建立聯繫，處理好互動的同時把一切打點好。在這個過程中他們學到了如何運作客戶和設計師之間的互動，而這也幫助他們建構一個真正迎合顧客和設計師需求的 web app。
結論
非技術性的創業者啊，你聽我說，有一些領域裡，你不需要技術也能取得驚人的進步。在這裡，真正重要的是你的技能。當然我很清楚在我舉的這些例子中，技術扮演著很重要的角色，但是不是核心角色。沒有核心的服務，技術什麼都不是。隨著公司的成長，需要找出辦法免除人工作業的痛苦，實現規模化，這才是技術出馬的時候。
你的技能很寶貴。Vayable 和 Tastemaker 還有很多公司都證明了這一點，那就是，哪怕你什麼技術都不懂，也可以做出一家公司，所以拿好手裡的錘子開幹吧夥計。
 
（註一）Technology vs. traction: The two types of startups
（註二）Y Combinator最新出炉的十佳创业公司 (75选10)
（註三）Tastemaker




張峻豪:
March 29th, 2013 at 8:41 am
 很好的一篇文章，讓我又多了新的思考角度！


Annie Shih:
March 29th, 2013 at 9:13 am
 看完很感動 不只是因為文章內容 也因為美國的創業家願意如此分享自己走過的點滴心血


Joseph Champignon Noir:
March 29th, 2013 at 11:59 am
 先找到服務的核心，利基，能用最笨的方式演繹出來的，才有再發展技術的必要
非技術的創業流程竟是如此直接


Kevin Hsu:
March 30th, 2013 at 1:48 am
 服務的 idea 是最重要的，而idea 始終來自對人的了解，服務成型後，先思考如何銷售服務，之後才構思技術可以增強什麼


Wei Yao Chang:
April 1st, 2013 at 2:39 am
 Yes, I totally agree with the author...!
先用現有的服務讓公司(現金流)動起來, 規模化後再讓技術做你的後頓.!
事實上目前初創的Agroworks, Inc.就是以這種模式開始推廣我們的服務, 我們目前甚至連網站都還沒有架設好~! 雖然網站&mobile APP對agroworks是must, 但擁有服務客戶的能力讓我們能在草創時就能有立即現金流入, 讓時間成為agroworks的助力而非一直燒錢...! 
Very good article, thanks for sharing!


Maxe Shyang:
April 1st, 2013 at 3:20 am
 分享：如果我想創業卻不懂技術，該怎麼做？


Andy Tseng:
April 2nd, 2013 at 8:06 am
 很特別的觀點，也給自己上了一課



