



（圖片來源：百度百科）

本文為世紀佳緣創始人龔海燕最近在真格基金年會上的講話，世紀佳緣是中國大陸最大的婚戀網站，成立於2003年，並成功於 2011年5月於美國納斯達克上市。轉載自虎嗅網「龚海燕：世纪佳缘创业经历给我的六点经验教训」


各位創始人，各位朋友：大家晚上好！
我是91外教網（註：類似 TutorABC模式的網站）創始人小龍女，也是世紀佳緣網創始人，非常高興徐老師給我機會，和大家分享我創業的一點心得，我也特別感謝徐老師王老師這些年對我的厚愛與支持，希望他們這樣的天使能夠好人好報，賺錢多多。在座的公司大多是互聯網公司，據說中國有230萬家網路公司，上市的不到40來家，平均六萬家才能有一家上市，很多人一想到六萬分之一，就覺得前途一片黑暗，沒有一點光明。
但是偉大從來都是熬出來的。2003年10月8日世紀佳緣在復旦大學的宿舍裡誕生，上面只有一個會員，還是我的閨蜜友情客串。誰能想到7年半後我們會在納斯達克上市，成為那六萬分之一的幸運兒呢？這期間有太多的困難和坎坷，但創業者，就是要面對路上遇到的所有困難，並且一點點把困難克服。另外我奉勸大家做公司的時候，不要老想著上市，而要想一想你為什麼要創業？
作為一名創業者，首先是敢於冒險的人，這世上95%的人，都是害怕風險，逃避風險，不敢冒險的，只有5%的人，是冒險家，喜歡挑戰，不懼風險。我們既然已經選擇了創業，說明我們已經放下了所有的恐懼，充滿了對未來的希望。我們已經戰勝了自己，其實戰勝自己很難的。但我們已經選擇，就義無反顧，勇敢前行吧。而且，雖然是六萬分之一的概率，但漢庭的季琦先生三次在納斯達克敲鐘，我也希望在45歲前再來一回。
在創辦91外教網之前，我有和一些朋友Brain Stroming，大家覺得我出來做點事賺點錢也許不難，但是再想做到我在婚戀領域的江湖地位，可能也很不容易。但我想江山，都是打出來的，江湖地位，都是混出來的。不邁出第一步，怎麼能知道一定不可能呢？當然換句話說，沒有地位也沒關係，只要找到了自己喜歡，認為有意義的事情，把它做到極致就行了。即使失敗了又能怎麼樣呢？我很反感我們文化中成王敗寇的這一點，成功者鮮花掌聲簇擁，失敗者甚至都不能收穫同情。一個人只要敢於挑戰，即使失敗，也要給她鼓勵和喝彩。最初創辦世紀佳緣是因為自己在婚介所網站上當受騙，因而下決心要做一個很好的嚴肅婚戀網站，於是就邁出了第一步。
這一次創辦91外教網，也是源自於我自己的經歷，上市Road Show時，因為英語太差，我全程依賴於CFO的翻譯，浪費了整整一半的時間，回國後我痛定思痛，覺得自己學英語十多年，到最後還是說不出來也聽不懂，因為我們十多年都是中國老師用中文教我們英語語法，我一氣之下就花了五萬八買了一百節外教一對一的課，但由於種種原因我只上了十多節課就沒能堅持。去年底當我想再次創業時，這些經歷一下子冒了出來，讓我找到了自己的興奮點，我希望通過91外教網，幫助很多人解決聾子英語和啞巴英語的世紀難題。我們的老師都來自於美國，在家裡教課，學員在家裡上課，只要有電腦和網線就可以上課。和美國老師是視頻面對面，實時互動，注意不是看錄像，是即時互動。我希望如果給我第二次路演的機會，我一定要告別翻譯，直面我的投資人。
在線口語培訓，其實是一個非常細分的領域。但我相信語言的學習，最終是為了實際運用，而中國如果要進一步和世界接軌，就一定要打破語言的屏障，更好地與世界對話。很多人說我不懂教育，我以前也不懂婚戀，最後不僅搞出中國最大 的婚戀網站，自己也修煉成半個情感專家。雖然我也不懂教育，但我會努力學習，其實也沒有誰天生就懂。我以前做的是垂直細分的婚戀領域，這一次也是垂直細分的口語領域，都是面對個人消費者，總有一些經驗可以藉鑑，所以我覺得自己轉型並不是太難。
第一次創業結果雖然是好的，但過程也很曲折，期間也有很多經驗教訓，走過來之後會有一些心得。我給大家幾點建議吧：
1）控製成本，杜絕浪費。有的創業者今天還很苦逼，明天拿到了徐老師的錢，一下子不能適應，一不小心浪費了很多。這種浪費，有時候是資金，有時候是人力。我希望這一次在控制人員方面可以做得更好，而且我要花更多的時間去面試每一個進來的人。
2）以身作則，天道酬勤。我最痛恨的就是一個人因為懶惰而不能成功。我們可以因為運氣差，因為判斷錯誤，因為各種原因失敗，但是懶惰，是最不可被饒恕的理由。我覺得只有當你付出了一百二十分的努力，當你的努力把上帝都感動的時候，上帝就會出來幫忙了。第一次創業我就是這樣小心謹慎如履薄冰的心態，我要求自己必須盡最大的努力，我可能是最勤奮的女CEO之一，我幹掉了所有逛街購物娛樂的需求，除了工作，就是家人。因為你的精力和時間總是有限的。可能因為我的起點低，所以我對這天賜的機會特別珍惜，到最後我們成了第一家上市的婚戀公司，也許是上蒼對我辛勤工作的眷顧吧。有人說創業就是告別朝九晚五，選擇了朝五晚九，我深以為然，而且經常是朝六晚十二。
3）掌握先機，小步快跑。網路一定要快，如果你很慢，就不要做了。最近有一篇媒體採訪我，說我為什麼不像很多人都會調整個一年半年的，我一天都沒有歇，就馬上創業了。我開玩笑說我就是那種今天和男朋友分手，明天就可以再去找一個男朋友的人，結果人家還用這個做了標題。但事實是，如果我歇了半年一年，可能線上教育的黃花菜都涼了，我得重新找別的方向了。網路就是這麼殘酷，你晚一步，就可能永遠完蛋了。
4）發現不對，趕緊調整。其實在創業過程中，很多人會發現自己選擇的方向，或者招的人不對盤，這時候一定要盡快調整。我以前認識一個創業三年多失敗的人，就是因為苦苦堅持，燒掉了最後一塊錢，最終關門。他的教訓就是沒有盡快調整方向，到最後子彈都沒有了，只能收場。
5）不僅把興趣當事業，還要把工作當樂趣。創業者一般都是對某個領域產生了興趣一頭扎進去，但工作經常是日復一日的重複。而且整個過程中要做到事業和家庭的平衡，其實非常之難。我的平衡也不過就是讓先生在家裡做了七年家庭煮夫。我經常把工作當成生活，所以一定要樂在其中。如果每天苦哈哈的，你的情緒就會傳染給身邊同事，每個人都會感覺到壓力。創始人要給公司帶來一種陽光、向上、樂天派的氣質，並且把員工凝聚成一條心。我現在二次創業，我覺得很充實很快樂。因為你知道你的人生又有了目標，你又找到了一種對員工對用戶對投資人的使命感，你又看到了突破自我的可能性。
6）網路之外還有很廣袤的世界。曾經有朋友給我說，誰再給我提網路創業我就跟誰急。他在網路領域創業整整六年，顆粒無收。幾個月前轉型承包了一家公園的遊樂設施，用了一點點小聰明，收入翻倍成本減半。他給我說，網路領域的人太聰明了，一幫沒有背景、沒有資源、沒有關係、沒有金錢的屌絲，在這裡拼命，而且這些人有的是智慧和汗水，有的是夢想和青春。那些清華北大計算機系畢業海外名校回來的，那些徐老師看上的智商最高的，絕不會想到去開一家小飯館，但一定會想搞一個網站，結果搞得大家的成功概率只有六萬分之一。反觀傳統行業，像上次凌代鴻凌總說他看印刷圖文行業二十多年，至少30%的成功率。開小餐館的，賺點小錢其實要容易很多，而且今天的湘鄂情也是由小餐館做起來的。我覺得年輕人，要學會在更廣袤的世界中尋找機會，不要只盯住網路。（也許可以參考 inside 前文：降級論，到不同領域再打一次比較容易）
以上是我的一些感悟，希望在座的創業者們，如果覺得自己有可能上市的，還是要早點下決心把英語學好，將來上市，最好是自己直接面對投資人。91外教網，可以幫助你讓英語學習變得更有趣更輕鬆，也歡迎大家推薦給親朋好友，歡迎大家和我們合作。
今天，我們給投資人畫了一個餅，明天，我們給自己圓了一個夢。祝各位夢想成真！





永恆的價值- 一個討論價值投資、指數型基金、總體經濟的部落格:
January 29th, 2013 at 3:24 pm
 好文


Android 基地:
February 3rd, 2013 at 8:56 pm
 英文不好根本不用想出頭天，台灣人英文很爛還自圓其說，懶惰蟲
http://m3.tw-mo.com/2012/11/08/07/



