


在嘗試辦一些比較創新的活動時，難免有不期然地狀況發生，這時就會有一些莫名其妙狗屁倒灶的「怪獸客訴」來謾罵，威脅跟勒索。當我們心情很低落時，前輩們就會用一種看得很開，高度也很夠的語氣開示我們：「沒關係啦，嫌貨就是買貨人。」沒錯，如果這些人不care，他們何必來呢？沒有歲月的累積，還有忍者般地EQ訓練，真的很難體會這道理。我當時覺得這句話受用無比，原來這就是隱藏的 consumer insight 啊！當見山不是山，見奧客不是奧客的時候，就不那麼難過了。
現在，我有一層新的領悟，進入了見山又是山的階段。嫌貨才是買貨人？不對，嫌貨也是有層次的！在做生意的法則顧客至上裡，我們要謹慎的辨別跟對待這四種嫌貨人：撒嬌者，拓荒者，投機者，盜墓者。其中的投機者跟盜墓者，在很多層面上，甚至是台灣無法創新的幫凶。
撒嬌者：
這樣消費者屬於大多數，主要是情緒的宣洩跟希望被安撫，希望委屈能表達，能被慰藉。商家當然要用盡心力珍惜他們！做生意哪有不惹毛一些人的時候呢？撒嬌者表面上不是很 nice，也會飆一些髒話跟威脅要去消基會告你之類的，他們深信「付錢的是大爺」，但是這些都不是問題，因為在氣頭上的人是需要正面的對待的。貼心是最好的消氣方式，不管是誠懇說話來打動對方，甚至主動送上小禮物，請他們別氣了，都是身為服務業基本的工作，雖然面對時，難免覺得有點難過內疚，這是該做的。撒嬌者經典語錄包括「我付錢給你不是來買氣受的！」「沒有計畫好辦什麼活動？！」「不會做生意就不要做啊！」「我已經告到消基會了，你們看著辦吧！」


拓荒者：
屬於少數，他們的特色是很雞婆，可是是很有建設性的那種雞婆。因為很喜歡你的產品而無法不抒發自己的情緒跟想法，他們會寫來落落長的信，通常還用分成好幾個要點跟用不同顏色標出重點，提醒產品做不好或是可以更好的地方。這些人我們更應該珍惜，they keep us honest，是我們最公正的鏡子。經典語錄是：「用了這麼久，我覺得你們有這些問題要改善...」「以下這幾項不改善的話，我就去用別家了！」「別家都有這個這個，你們怎麼都還是那個那個！」

投機者：
他們是一群臉皮厚，也不在乎展露人性本貪的人。這種客戶就是所謂的「奧客」，必殺技就是能跟你盧到天荒地老，會主動提出很大膽並且不符合事態嚴重性的賠償條件，或是丟出「那你要怎麼賠償我啊？」之類的話語，看你怎麼接。這些人是壞人嗎？不一定，這只是人性的一環。經典語錄是：「那你要賠償我多少？」「那就給我一年份免費吧」「我要你們老闆用公司名義跟我親自道歉！」哈佛商業評論第56期裡的一篇「妥善處理顧客勒索」中說到：
有一項研究要求360名大學生，假設自己遺失了行李，會提出多高的索賠金額？結果有50%的受測者，誇大了行李的價格或是嶄新程度。
這裡是需要最多智慧與EQ來處理的客訴，當客戶擁抱自己的權益，我們要用同理心看待，並且正視他們的需求，當然過程會很多的不爽，但是這裡要善用溝通與談判能力，把守住底線。可惜的地方在於，投機者看不到的是商家那方的挫折感。也許有人覺得，who cares？反正商人就是從消費者口袋裡賺錢，但有的時候商家也是真心的推出他們覺得大家會喜歡的東西啊...
總之，這裡是「嫌貨即是買貨人」的最後一到關卡，因為一不小心，這中間藏著一兩個恐怖的第四種人。

盜墓者：
在投機者裡，有非常非常少的幾個人是惡意的盜墓者。他們是一群等待食腐的鬣狗，為了啃你的骨頭不在意把你逼到死路。他們毫無憐憫之心，也毫無羞恥心，甚至為自己的奸詐狡猾感到沾沾自喜，特殊技能之一是利用你的機制，耍技巧把你誘入某種陷阱，然後漫天扯謊，勞師動眾，胡鬧一場之後等著收割你的人頭，這種嫌貨人，需要早期發現早期治療，保持安全距離，別做他們的生意。商家也是經濟體系裡的一種消費者，遇人不淑吃大虧的大有人在。

感嘆一下之結語
有句話說「永遠都是體制的錯，不是人的錯」，台灣的消費體系裡，一貫都是支持比較弱勢的個體消費人，當我是消費者的時候我覺得賺到了，當我是廠商的時候我覺得很不公平，這個矛盾需不需要被討論？還是我這邊的損失，就要從別人家裡凹回來，成為扭曲的公平？在台灣這個人人都有小生意做的國家，誰不是誰的消費者，誰不是誰的商家呢？如果商家害怕一面倒的客訴，對於創新感到卻步，大環境是否也停緩了？如果成功以前必然會犯一點錯，而商家就會因此被啃到死嗎？
人是習慣的動物，對於熟悉的環境一旦被改變，通常反應都是負面的（如Facebook 改版），我認為善良業者不能太害怕太保守，不管如何還是應該勇敢推陳出新，正面接受消費者的評價，台灣有創新，才能在這個世界村存活更有競爭力。嫌貨人們，給商家們多一點鼓勵吧，盡量變成「拓荒者」，多一點建設性的回饋，這樣一定會有良性循環的。消費者的權益一定要顧，但是利用小事去驚天動地，從中謀得利益，嚇壞商家，這樣真的對我們的產業是退步。

此篇文章是今天看到一個遊戲的討論串而有感，遊戲本身真的做的很好，也是免費的，公告客客氣氣地說維運要多兩個半鐘頭，結果底下就一大堆謾罵，「這樣工程師還敢領薪水？」，「工程師都吃屎好了」，「這樣還敢出來做生意？換人做啦！」。老實說...我都為該公司感到有點沮喪，他們願意這樣嗎？想到看到電視上，有航空公司如果延遲起飛，有時旅客就逗留在地面不上機，吵著要賠償才走，這...航空公司能飛的話他會delay嗎？還是要逼得他們硬是在不確定的狀況下飛出去？（抖抖）。紐約大雪JFK停飛遲飛如家常便飯，怎麼到了那裡不跟坐在地上跟老外的地勤要賠償？我們真的要好好正視社會上一點小事情就愛抱怨的氛圍啊...Orz。


