


 
本文為客座作者Robert Lo投稿，以下是他的自我介紹

電機工程碩士，但畢業後沒當過一天工程師，卻當過三年公務員。曾擔任台灣龍頭電信公司董事長的特別助理。2004年擔任目前台灣上櫃最大網站公司副總經理，成功將目前全球最受歡迎的網路電話Skype於創業初期即引進台灣，讓台灣成為該服務的領導市場，消費者領先世界享受免費優質的電話服務，目前定居美國加州，2009年於美國創辦完全於網路行銷消費性電子產品新品牌的公司;2011年初於台灣創辦提供中小企業行銷DIY工具的網路公司。
 
今天看到一則新聞，是有關宏碁連兩季大幅調降營運目標，對市場的掌握度失準，宏碁集團創辦人施振榮坦承，智慧型手機、平板電腦對原有個人電腦（PC）產業造成影響，宏碁應啟動「新再造」。而為了迎接智慧型手機、平板電腦所掀起的行動運算裝置大戰，宏碁已宣布將引進Vodafone前副執行長荷恩史密斯（JulianHorn-Smith）擔任獨立董事，希望借重他在電信產業的人脈和經驗，為宏碁新業務加持，顯示出宏碁未來再造的新方向。
這則人事消息，筆者以多年的電信產業經驗來看，有些錯愕。 沒錯，iPhone與iPad之行動運算裝置引起了風潮，多數應用是於行動網路上發生(或是在wireless的環境下)，但不表示這是行動網路業者所引領的。宏碁真的清楚快速流失市場真正的原因是什麼？找電信產業的人來獻策，是對症下藥嗎？
先來分享一段筆者的經驗。筆者於2000年到2004年於台灣最大的電信公司擔任董事長特別助理期間，是台灣行動通訊用戶數快速成長的階段，三大行動通訊業者都迅速累積到六七百萬用戶數，形成三強鼎立的狀況到至今。同時間於全球，也都是採用GSM地區的行動業者(尤其是歐洲與亞洲)的好時光，Nokia等手機大廠。反觀同時期的美國，因為導入GSM系統的時間晚，加上初期”收話者”付費的定價策略，行動通訊產業發展相對於歐洲與亞洲，是緩慢的。
筆者還記得，當時公司的行動通訊業務主管到美國考察後，回國的報告內容對美國行動通訊的發展很不屑，丟一句”連簡訊這種單純的文字訊息服務，使用率偏低，更不要說有其他台灣目前很普遍的簡訊加值服務。美國的行動通訊產業發展，應該落後台灣五年以上”。
2003年開始，台灣已經在談行動上網了，而當時日本DoCoMo的i-mode正風起雲湧，其成功的經驗，其他地區的行動通訊業者都想複製，台灣也不例外。每家行動業者都成立規模很大的加值服務事業部分，都搞了所謂的mobileportal，都找了不少行動加值服務開發商來共襄盛舉，有時候自己也會開發服務。
筆者所在的公司是電信龍頭，更強調各種業務的綜效，所以，網際網路上的服務，能行動化的，都出現在mobileportal上了。但，這樣轟轟烈烈的搞，讀者請想想，即便目前smartphone這麼popular，有哪一家的mobileportal，或是所謂的行動加值服務，讓您有深刻的印象，或是您經常使用？？好，我們於此先停一下。地點轉到美國。
筆者於2005年起定居美國，確實，當時美國的行動通訊產業還於花大錢補貼手機的擴充用戶數階段，簡訊服務已經開始成長，但所謂的加值服務或是行動上網，還很貧乏。但此時BlackBerry由於pushemail的feature，已經慢慢於高階商務人士中普及了。
請留意，同時間台灣市場對於在行動裝置上收發email這種最基本且通用的網際網路服務，還是很陌生！這意味著，雖然整體美國的行動通訊市場的發展是落後亞洲與歐洲，但一個專門為收發email而設計的行動裝置與系統，該市場卻於美國紮根茁壯，之後並快速地拓展到全世界(但仍多屬高階商務人士使用)。
然後過了兩年，這樣的劣勢，於2007年六月29日於iPhone首次發表後，開始大逆轉！
之後於2008年十月加入的Andriodphones(HTCdream)，更是助長這個氣勢。在美國，智慧型手機已經不是高階商務人士所專屬，一般的白領上班族人手一機(iPhoneorAndriodphones)，從default的email，地圖，到遊戲等各種應用紛紛出爐，好像是一夕之間的大轉變，但又是那麼的理所當然。
是美國的行動業者引領這個風騷嗎？當然不是，主角當然是，且特別是iPhone，以及美國廣大與成熟的網友與不斷創新的網際網路產業。行動業者的網路與頻寬提供還是功不可沒，但覺不是主角。iPhone的設計，已經很多專家解讀了，筆者直覺的認知是一開始就是internetphone為主，voicephone只是其中一個必備與default功能，操作介面的設計說明一切。
這與之前強調要支援上網功能，但設計上又是以voice為主的phone，有很大的差異，結果也大不同。回想筆者的董事長於2003年初在公司內部的經營策略會議上一語道破，當時的手機設計沒有一個合適推廣行動上網的服務！(走筆至此，也回想到2003年因為公司要於美國ADR上市，陪同董事長到美國Road-show時，Blackberry的創辦人MikeLazaridis特別請券商安排與董事長見面，希望可以談台灣的合作。當時董事長就認為，這會是一個很niche但成功的設計，可惜因為中文輸入等問題，後來並沒有合作成功)。
iPhone加上Appstore的設計邏輯，已經重重地打了行動通訊業者長期以來認為行動上網的入口以及服務，應該由業者來整合與提供的迷思。
舉個簡單的例子，電信業者隨電信帳單收取的小額付款，曾經是獨家的利器。但Appstore的one-click付款，完全bypass電信業者的收款gate。而有好的device設計，如果沒有使用者市場的support，也不會創造出一個產業。
美國廣大的網際網路用戶，日常生活各項服務幾乎都可以在網路上完成，網路使用行為頻繁與成熟，iPhone與Appstore提供了一個完美的平台與介面，給服務提供者與網友，感覺上就是使用環境由電腦轉到iPhone上，沒有什麼learningcurve。這樣良性的互動與足夠且成熟的使用族群，讓美國的行動通訊產業。由落後五年(套那個電信公司高級主管的分析)，一下子就變成領先者。然後iOS與Andrioddevices就如野火般燃燒全球的行動通訊市場，所到之處風行草偃，然後一夕之間行動上網根本沒人提了，因為就如空氣一樣到處存在，一樣的自然。
筆者繞了一圈提過去在電信(行動通訊)產業的經驗，想要分享的是，從2007年iPhone發表起這一波行動裝置(smartphones，tablets)風起雲湧，進而影響與震撼PC產業，PC製造商應該認真思考的是於行動或是無線環境中，消費者的使用行為會是什麼？人機介面應該為何？需不需要因此改變甚至大刀闊斧揚棄以往PC的設計邏輯？而且於整個市場產業鏈上，需要有什麼合作夥伴？
如果只是因為行動裝置的”行動”兩個字，就向”行動”通訊業者來取經(別忘了，還有不少使用行為是在固定但無線的環境下發生)，是治本的方法嗎？  電信業者的功勞是因為網路建設提供了必要且重要的網路頻寬，但這是電信業者的業務本質-網路與頻寬。 宏碁找了即便是大型行動業者的高級主管來，筆者認為對通路的關係與佈局可能會有幫助，畢竟行動業者還是很大的行動裝置銷售通路，可能是治標的捷徑，但並不認為，對於宏碁之後的改造，會帶來什麼新的設計思維。因為這一場革命，從來不是由行動業者之處濫觴！
 




Neter Chao:
April 2nd, 2011 at 7:08 pm
 從「經銷通路」調整成「電信產品」，Acer 的思維思似乎依舊停留在「物」與「器」上。卻忘了「人」才是這一切之「本」。追根究底，那基本的思維-「老二主義」還是主掌著企業的方向。這「老二」是以誰為「老大」?


Young Hsu:
April 3rd, 2011 at 3:32 am
 的確有點找鬼抓藥方的感覺,電信業者現在對於怎麼面對iOS跟Android都很掙扎了


Wayne Chiang:
April 3rd, 2011 at 3:34 am
 imho, 最根本的問題在於對一個企業未來發展的願景? 而不是一昧的copycat!


Andward Peng:
April 3rd, 2011 at 3:54 am
 這老2的挑戰目標 已經從 HP 轉換成APPLE 與 HTC 了.


Luke Lee:
April 3rd, 2011 at 7:20 am
 比較好奇筆者創辦的中小企業行銷DIY工具的網路公司是哪一家？有朋友知道網址的嗎？


Singuan Iap:
April 3rd, 2011 at 2:32 pm
 有變總比坐以待斃好，只要有上進的心，終究會走出一條路。全球的電信公司並不一定都跟台灣的電信公司同一個樣，創造DOKOMO的NTT不也是電信公司，英雄不怕出身低，何況是電信公司的出身並不低，雖然iPhone把電信公司打的潰不成軍，但電信公司如果能洗心革面，還是很有機會的，畢竟電信公司是個特許的利基產業。雖然我對電信公司沒啥好感，但看到電信公司對自己的未來這麼垂頭喪氣，還有點於心不忍。


Sky Lin:
April 5th, 2011 at 10:03 am
 小弟我認為，這是基於電信公司搭售手機的思惟。
從這個角度來看，這項任命並沒有錯。
行動內容這塊大餅，電信公司、手機公司(包含hp, acer, 聯想...)、網路業者，都想分一杯羹。.
感興趣的先進們，可以觀察這些公司的後續佈局。
我倒是覺得，以acer在PC市場上的角色，可以先想想PC版的AppStore。
在手機領域還是nobody(沒有瞧不起的意思)，事倍功半的事，不用太急。
請參考，謝謝！


Laura Yang:
April 13th, 2011 at 2:42 am
 作者太小看Vodafone了, Vodafone在美國應該說是在歐洲不只是一家電信公司，vodafone360服務已經是整合了PC，行動及內容產業的優勢。再者若以台灣的例子，幾家電信公司的高姿態和對小廠商的不屑一顧，才是導致進步緩慢的原因之一。這種文化的產生，曾身為龍頭電信高官的作者，只怕也是要負些責任的吧。個人淺見。


Charles Wang:
July 27th, 2011 at 11:01 pm
 電信業網路頻寬- 軟/硬體與服務像是"高速公路", 才是能不能"行動"的重點吧? 電腦通訊設備廠商- 支援上網功能設計猶如"汽車廠商"，保時捷~遇到高速公路~塞~看能開多快? 不知道這樣的比喻想法是否正確? 還請指正!



