

顏漏有╱華鴻創投集團副董事長兼總經理，過去在國際管理顧問/會計師事務所台灣、美國及中國服務三十年，專長為商業模式、企業成長策略及上市櫃規劃。AAMA 北京/上海搖籃計劃創始人，亦是 AAMA 台北搖籃計劃共同發起人，曾獲創業邦選為「中國2009年度創業公益人物」。
我們過去報導過 AAMA 台北搖籃計劃與第一屆獲選的 20 位企業家名單，這次更是訪問到 AAMA 台北搖籃計劃的共同發起人，華鴻創投集團副董事長兼總經理顏漏有先生，請他與我們分享 AAMA 台北搖籃計劃以及他對台灣創業環境的觀察。
做點不一樣的事
AAMA 台北分會以推動「搖籃計劃」為主要工作
為台灣創業家串連更多和其他地區的交流機會，延展視野及經驗
台灣尚缺少對處在「成長期」階段創業家，提供協助的平台
共同發起人－《數位時代》發行人詹宏志先生長期關注台灣網路產業發展； 《數位時代》則從2011年起，經營數位創新與創業機會平台「Meet Startup 創業小聚」，希望再進一步協助創業團隊更穩健發展
共同發起人－華鴻創投副董事長兼總經理顏漏有先生，在北京及上海成功推動「搖籃計劃」，希望此計劃也能對台灣創業家有所幫助

▲ 以上是 AAMA 台北搖籃計劃網頁對這次搖籃計劃的簡介
事實上，台灣已經有創業家入選中國今年的 AAMA 搖籃計劃。相較於北京與上海的 AAMA 搖籃計劃皆以網路業為主，顏先生認為台灣除了網路業之外，還有許多不同於中國的特色，創業的產業別更加多元。我們攤開獲選名單，會發現來自文創與社會企業的創業家也在其中。
AAMA 搖籃計劃主要著眼於新創公司即將邁入成長期前的這一段時間，顏先生以《Blueprint to a Billion（利基塑造者與類別殺手）》這本書當中的「inflection point（轉折點）」作為說明，過去如 CISCO、微軟等公司，一旦經過轉折點，通常就有機會邁入成長期，達到往後的成就。

顏先生向我們解釋這次評選的標準，主要分為三大部分：
1. 創業家的人格特質、領導能力、未來的發展潛力，以及對於自己事業的態度（50%）
2. 團隊組成、公司的營運能力與發展策略（30%）
3. 雙方（創業家與 AAMA）對彼此的期望是否吻合（20%）
由於長時間在美國、中國等地工作，顏先生認為在台灣，創業的情況似乎比起過去要好得多，隨著 AAMA 一路從北京、上海來到台北，他發現新創公司的在台灣密度似乎不低。
台灣的創業環境還有改善的空間
然而，顏先生以中國的北京與上海兩大城市為例，他認為台灣創業的環境還有許多進步的空間，本地的創投願意進行早期投資的意願偏低，天使投資人也不是那麼地活躍。
政府單位也不太清楚該怎麼做，他們沒有真正了解創業家需要什麼。顏先生特別指出，政府不能再用過去指導傳統產業的方式來輔導現今的創業活動。學校和政府設立的「育成中心」、「園區」往往成效不彰，給予創業家的幫助有限，反而浪費掉了資源。顏先生指出政府應該要向新加坡、柏林、倫敦等都市學習，對於外來的人才要採取開放的態度，不能老是把人家當做是來搶飯碗的，甚至應該要積極地去爭取國際上的人才。
此外，為何台灣創業風氣不如中國，顏先生也認為跟社會對於「創業失敗」的觀感有關。與台灣相比，中國的創業家更勇於承擔風險，「狼性」強的多，另一方面也是因為創投、天使投資人投入的意願較高。
台灣創業家需要一個平台
正因有感於台灣創業家需要更多的協助，顏漏有先生才會想要與數位時代合作，與發行人詹宏志先生一同擔任 AAMA 台北搖籃計劃的共同發起人。他認為台灣的創業家需要一個平台，除了能夠彼此交流，另一個豐富的資源則來自 AAMA 搖籃計劃裡獨特的「導師」制度，這個制度啟發自顏先生過去在德勤的經驗——凡是進入德勤的新員工，都會有一位導師協助解決生活和工作上的問題。因此他在 2004 年首次的 AAMA 北京搖籃計劃引入了這一個制度，期許以導師豐富的經驗來輔導創業家成長。
顏先生過去在德勤服務期間，他的團隊曾經創下在兩年不到的時間內輔導超過 30 家中國公司完成海外 IPO 的紀錄。讀者們可以參考一下 AAMA 台北搖籃計劃的導師陣容，相信他們能在短期內收到接近 100 位（96 人）符合資格的創業家報名，除了過去在北京和上海的經驗以外，很大一部分原因是因為導師的陣容皆為一時之選。
年輕人要走出去
顏先生曾多次表達出他對台灣人才問題、國際觀不足的擔憂。除了台灣出國留學人數逐年下降（註 1），他認為台灣年輕人如果有機會去一些比較落後的地區協助當地居民，感受不同於日常的生活，對於拓展眼界也會有所幫助。事實上，別說是國際觀，我們就連對中國的了解也還不夠，他奉勸台灣人最好不要再以過去的印象來看待中國。事實上，中國網路產業要比台灣發達非常多。
保持學習的熱忱
多年來，即便工作繁忙，顏先生仍保有閱讀的習慣，例如他剛讀完《精實創業》（還是在飛機上看的）。儘管他已從德勤退休，但目前仍然熱中於輔導創業活動，挖掘有趣的新創公司。「像我這個年紀的人還上網關心各種新創公司消息的人應該也不多吧。」他希望年輕人要隨時保持學習的熱忱，即便在工作的同時也要不斷學習新事物充實自己。
整體來說，顏先生對於台灣網路業創業的前景還是比較樂觀，他認為將來如果有十幾二十家成為上市公司大家也不用太意外，前提是這些新創公司要能夠順利進入成長期，而這就是他們發起 AAMA 台北搖籃計劃的用意。
 
 
註 1：台灣近十年留美概況
創業小聚暨 AAMA 台北搖籃計劃年會將在 7 月 10 日（下週二）舉行，感興趣的讀者們請到官方活動網頁了解更多相關消息：2012創業小聚暨AAMA台北搖籃計畫年會

