
(日本女子足球隊列Google JP 榜單竄紅人名第1位  也是歷經災難之後最振奮日本人心的一件事)
各國搜尋網站陸續發表了2011人氣關鍵字(到2011/11），本篇稍整理韓國、日本的榜單，其中部分是台灣網友也同樣熟悉的事件。 話先說在前頭，就是portal 很擅長操作關鍵字，所以這順序不見得真的是網友主動搜尋的排行，但透過本篇還是可以回顧一下今年發生的傷心的、開心的、切身或遙遠的議題，並藉此看看日韓網站整理年度關鍵字的功力。
韓國網站一般比較少人分享因此我完整列出前10名。
Naver 前兩名都是團購網站
首先從Naver看起，團購也是當地在2011到達頂峰的熱門應用，前兩名竟然都是團購網站！ 前10名裡有2枚智慧型手機，一是Samsung Galaxy S2，一是尚未問世的iPhone 5。2部偶像劇，2個跟歌唱比賽有關的綜藝節目，當台灣星光大道已經稍微退燒，在韓國還是很火熱，其中「我是歌手」是新型態的歌唱比賽，資深歌手彼此在台上互相較勁，比起看素人還刺激 。

(來源: Naver)

Coupang （團購網站）
Ticket Monster （團購網站）
나는가수다 (我是歌手，新型態節目，資深歌手從新詮釋經典歌曲互較高下，有夠廝殺）
Dream High （偶像劇 夢想起飛）
Tera （MMORPG遊戲）
Galaxy S2 （三星智慧型手機）
Super Star K3 （類似超級星光大道素人歌唱比賽節目）
iPhone5 （不是4s竟然是5）
이지아（李智雅，藝人，離婚消息）
 임재범 (任宰範，歌手)

榜單也提供各「分類」的完整榜單，例如電影、偶像劇、書籍、車子、虛擬人物、料理等等都有top 10，以電影類來說前10名有6個是韓國片，不知道今年台灣電影如此熱絡之年，台灣的搜尋榜電影類會是怎麼樣的排名 (可惜應該沒有??)

(Naver 2011 關鍵字排行榜 電影類)
Naver也提供依照搜尋者性別、年紀以及搜尋月份的排行，是更深入一點的做法。30歲-40歲之間的民眾最關心「房地產」... 十分貼合現狀。 男性搜尋第一是棒球相關，女性則是偶像團體SHINee；而從行動裝置上來的搜尋排行也有，漫畫、群聊軟體都在移動搜尋中勝出。
 
Daum 更偏娛樂  
Daum的搜尋榜中更加偏向娛樂，前10名和演藝無關的只有facebook和 iphone，等等！搜尋facebook？！ 原來以往在Cyworld活動的韓國網友2011年下半年開始被臉書吸納，而且在韓國年齡越大對facebook的喜好度越高。偶像劇秘密花園在韓國台灣都很紅，兩個榜單也都出現。
  (圖片來源 Daum)

나는 가수다 (我是歌手)
이지아-서태지（李智雅和徐泰智，離婚消息）
강호동 은퇴 （姜東虎 主持人，逃稅風波）
Facebook
임재범 (任宰範，歌手)
송지선 사망 （主播宋智善跳樓身亡）
Secret Garden (偶像劇 秘密花園)
iphone
대성 교통사고 (BigBang 成員捲入交通事故)
Dream high (偶像劇 夢想起飛)

 
Yahoo!KR  懷念賈伯斯
前兩個入口雖然關鍵字裡都有iphone，但始終沒有反映到賈伯斯去世的消息，Steve Jobs 的名字終於在這出現於第一位！因Yahoo!KR在韓國市佔偏低因此我只放前3。 Yahoo！KR關鍵字比較偏政治經濟，差異度和前兩個網站還滿大的。


스티브 잡스 사망 (Steve Jobs去世)
평창동계올림픽 개최 확정 (平昌冬奧會)
후쿠시마 원전사고 ( 福島事故)


(圖片來源:Yahoo!KR)
日本Google爆紅人名第一位：日本女子足球代表隊 
看日本的搜尋比較特別的點是總排行裡面居然幾乎都是網站服務，例如Google JP第一名關鍵字是Yahoo，二三四是Mixi、Amazon和樂天，在急上升榜當中幾乎都是地震與福島事件相關詞，除了兩個i --- iphone5和ipad2。 雖然總合排行並無災害有關的關鍵字，但是若單看News搜尋的類別就很明顯10名中幾乎都是災害相關詞。
(圖片來源 Google JP)
急上升榜當中的人名榜單裡面，第一名是なでしこジャパン （撫子日本，日本女子足球代表暱稱）在日本歷經天災人禍後，今夏擊敗美國隊勇奪FIFA女子世界盃冠軍舉國振奮，名列爆紅人名第一當之無愧（超熱血影片在此）！   榜單中稍微定睛一看，前10中出現了3個韓國藝人名（張根碩、少女時代和KARA)。
 
關鍵字整理鉅細靡遺的Yahoo! JP
第一名是Youtube，而且自2008年已經四連冠...，和災害有關的「東京電力」在Y!JP 總排行裡第20，日本當地似乎沒有這麼瘋狂搜尋和地震相關詞彙，也許是資訊已經很充分而且持續表現著理性的民族吧？ 藝人排行首位則是陣容龐大的AKB48。
 (圖片來源 Yahoo! JP  ↑ ↓)

Yahoo!JP 的搜尋榜單種類分別很細，甚至根據「今年議題」來看關鍵字趨勢 --- 對於地震與核電廠事件則另闢了一區記錄3/11-3/17一週間各地檢索的關鍵字順位；Twitter和FB的趨勢也單獨列出，根據記錄311期間日人對於Twitter快速傳播的依賴度大舉提升；拿下世界冠軍的女子足球隊員裡誰最受歡迎？最後，2011智慧型手機 iphone搜索勝出Android。
作為一個入口網站，日本雅虎對於盡力於社會責任和資訊敏感度和整理力真的拿捏的很恰好。
 
繼續我們的2012！
目前我看到Yahoo!Kimo已經發表了台灣十大爆紅關鍵字，前三名是賈伯斯、三一一日本海嘯以及塑化劑。想要完整資訊可以直接參考部落格，另也有一場娛樂界的搜尋人氣獎。Google TW的話只有今年八月發表的2011上半年關鍵字排行，快速竄紅榜單有「3D肉蒲團」、行動搜尋搜第一位是「傾斜」還滿有趣，很期待看到整年度的搜尋報告（而且台灣行動搜尋真的只能看Google了），上半年度的詞彙裡可能很多會被翻盤。
<update> Google 台灣2011關鍵字出爐，果然和上半年很不同，第一是Facebook，而快速竄升第一名是Google+。 
 
今年，我們訝異賈伯斯的離去，關注iphone，曾經瘋了一陣子團購，也跟著排了一下Uniqlo，擔心塑毒，擔心輻射，當海嘯和福島核災稍微平息，歐債危機又來擾亂人心．．．  好在 這世界上還有少女團體、偶像劇、好網站、好電影（ㄟ我不是說那個3D) 等療癒好物。   不管身在哪裡，我們用著各自的方式精彩的度過了屬於自己的二零一一。
 

 Tagged with: Daum, keywords ranking, Naver, search ranking, 熱門關鍵字 

