


（Photo by startup dating，已取得作者 Rick 同意使用）
這是在日本福岡 B Dash Camp 第二天的一場議程「New Trends In Asian Startups」，主要受訪的兩位是韓國的 K Cube Ventures CEO Jimmy Rim 以及新加坡科技媒體 e27 的CEO Mohan Belani。
在Jimmy的部份，他指出在韓國有幾個創業領域是相當熱門的：手機廣告、搶占手機的第一螢幕（例如像 Facebook Home 的作法）、O2O（線上結合線下）以及一些專精於特別領域，比如說音樂、電影等搜尋內容技術的研發公司。
在最近幾年，亞洲仍然缺乏普遍的網路公司併購出場的案例，不過以韓國為例：TNC 被 Google 併購、Ticket Monster 被 Living Social 併購，其他還有比如說 IM App 被電信業者併購、電影搜尋系統也被韓國的大型網站併購；這些大型的併購案都為創業者打了一記強心針，指出進入大企業並不是唯一選擇，而投資人也會理解到，投資新創公司是合理的選擇。
他認為，如果矽谷的生態圈是 100 分，韓國的生態圈現在已經大概到達 30、40 分，同時他也表示，只要想辦法解決「出場」的問題，生態系自然而然會找到自己的平衡。（ Fix the exits , and the ecosystem will take care of itself）。
他更指出，雖然日韓傳統上都是比較保守的國家，但尤其對於開發者來說，現在正是創業的好時機，就算是失敗了，也會是寶貴的經驗，而未來仍然可以回到大公司的路線上。
在東南亞的部份，e27 的 Mohan 則表示最近在新加坡的併購，主要是來自於新加坡電信（ SingTel）以及新加坡的媒體集團，而在東南亞的創業家們都針對真正的問題提供自己的解決方案，而不是一窩蜂追著某種題材。他提到一個叫作 Picmix 的公司，在三個月內取得九百萬的使用者，他們主要是針對黑莓機開發「相片 App」，為黑莓機的使用者解決很大的問題，所以他們現在從黑莓平台往其他平台發展。
新加坡的生態圈主要由政府所引導，透過政府的投資，有更多的投資者加入投資，也因此，新加坡成為許多外地公司進軍東南亞的第一站，而許多日本公司也已經前往當地，日本的企業不能夠只待在國內，而是應該更積極的參與東南亞的投資或開拓。
從這個座談裡頭，雖然台灣與會的人數可能是除了日本人外最多的與會者，但在這個座談會裡，我們可以看到由於 Kakao Talk 進軍日本以及 LINE 在日本的成功，日韓合作的議題被不斷的被提起，而東南亞則讓新加坡取得中心位置，透過政府的努力，試圖讓更多外來資金進入新加坡，進而往其他比如印尼、泰國或者越南等地發展，而台灣剛好處於一個比較尷尬的位置。以網路市場來說，對日韓來講，我們可能處於東南亞，且是相對較小的市場；而對東南亞來講，台灣似乎又有點不是那麼近，且不是東協已知的成員，我們又似乎處於大中華圈的網路「牆外」，未來何去何從，絕對是我們要慎加思考的。
另外，以亞洲目前各國的生態系來說，都是以大型的業者如電信業者（KT、SingTel、Softbank、KDDI）或者成功的較大型網路業者等，進行長期不斷的併購案，進而慢慢產生類似像矽谷一般的生態圈；但回頭觀看我們的三大電信業者、成功網站們，似乎甚少往類似的角度出發，如果韓國稱自己的生態體系達到 30、40分，那我們又要為台灣的生態體系評幾分呢？15分？5分？未來五年後又是如何呢？




Sandra Liu:
April 24th, 2013 at 2:31 am
 Fix the exits , and the ecosystem will take care of itself.


William Lue:
April 24th, 2013 at 3:48 am
 既然知道台灣前往參加的人數相當多, 為何不直接訪問參加者對這個題目的看法? 因為回到台灣想要從電信業者或是已經在國際上站穩腳步 (像是YouTube 的 陳先生) 或是已經給併購的 KKBOX 番薯藤 等, 在不就是中華電信雙手一攤, 端出MOD 說我有平台, 也有努力, ... 更重要的, 是國內主管的相關單位有沒有真知灼見? 整體政策在'育成中心'時代已經式微之際, 又有啥新意與深度? 沒有'創新產業白皮書', 就可以一語道破台灣StartUp 的困境與窘境了...


何百年:
April 24th, 2013 at 1:58 pm
 我越來越覺得市場是不對等的
大陸 日本 韓國 進入我們市場非常容易還有人引線,我們去別人市場又是牆又是文化障礙@@.


Eddie Sung:
April 27th, 2013 at 4:09 am
 台灣跟韓國 日本創業絕對都是少數 現在如此以後也是如此 整個教育制度下的問題 跟社會體制 而演變的 中國創業才會越來越多 部過中國月來會越往惡性競爭方向前進



