

（圖片來源：nma.tv）
緣起
上個月動新聞做了非常有才的古裝大戲「 戲說宏達電與蘋果的江湖恩怨 」(影片連結)，把本來很乏味的財經新聞，配以有趣的古裝3D動畫和故事情節，引發網路上討論不斷，很多網友都想知道這麼有趣的梗和動畫是怎麼做出來的？於是Inside團隊以素人媒體的角色和動新聞的團隊聯絡，隨即便安排了這個難得的蘋果動新聞參訪機會。
Updated: 看完這篇，可以看看續集： 你所不知道的動新聞與壹傳媒秘辛

(updated) Inside 作者 Mona 便熬夜將文章翻譯成英文版本，希望也向英文語系國家的讀者們介紹台灣動新聞的動畫製作流程。
你可以將這邊文章寄給你的外國朋友，同時也給個讚，讓更多的外國人有機會看到這個優秀的台灣3D動畫製作團隊。

舉世皆知的動畫實力
在這之前，筆者對動新聞印象最深的就是這部「康納脫口秀：臺灣動畫師的反擊」。
這部影片是說美國脫口秀主持人康納，因為覺得台灣製作的動新聞很有趣，就作了一個假動新聞，可是假動新聞的水準並不高，結果台灣動新聞方面立即製作了真動新聞予以反擊。這部影片不僅內容好笑，其實也突顯出壹傳媒的動畫實力。

除了脫口秀外，在國外知名的網站，也常看到動新聞的精彩動畫，像是：
Techcrunch -- The Ceglia Vs. Zuckerberg Story Gets Its Own Taiwanese Animation
Mashable -- Cheezburger Network Funding Gets Animated [VIDEO]
Socialtimes -- Take That TSA! Top 10 Funniest Anti-TSA Videos On YouTube
BusinessInsider -- Rupert Murdoch Is The Only One Laughing In Awesome Taiwanese Animation Of The Simpsons Vs. FOX News
Kotaku -- Outrageous 3DS Returns And Sickness Story Gets Animated
Asiajin (日本) -- Is Steve Stopped At Airport? May Be Fiction But Now Animated
一部動畫從構思到完成，要花多久的時間？
在康納脫口秀的片中提到，壹傳媒只花了48小時就做出反擊。首先，我們就先來解答最多網友的問題，一部這樣的動畫從腳本到需要花多少的時間呢？
其實動新聞的動畫是由「壹傳媒動畫有限公司」專門負責的，這間公司的唯一職責，就是不斷的以非常高效率的方式產出動畫，而新聞內容和劇本都是由專業的動新聞團隊來負責的。
當動新聞團隊搜集好足夠的新聞素材後，便會開始努力發揮想像力，寫劇本和每個場景的腳本，寫劇本的目的在於把本來比較乏味的新聞內容，做的比較有趣生動。可以天馬行空，但是不能扭曲原本的新聞事實。
當動新聞團隊寫好劇本後，就要開始要和壹傳媒動畫有限公司接洽做動畫的事囉！
製作開始
動畫公司拿到劇本後，和寫劇本的新聞團隊討論約五到十分鐘，確認新聞的內容和大綱無誤後，就會開始依場景畫每個景的故事腳本（如下圖），一部動畫的草圖製作大約不超過二十分鐘，也就是從動畫公司拿到劇本後，討論內容、到動畫的腳本完成，不會超過半個小時。腳本的照片如下：

↑ 每個場景的腳本、分鏡草圖製作中
 

↑ 上圖就是「戲說宏達電與蘋果的江湖恩怨」的草圖
 
接下來就是最緊張的「報板」了，每個小時的15分，都會報板一次。
所謂的報板，就是所有動畫製作人員會集合在一個小房間裡，包括動畫導演、動畫演員、模型設計師、動畫剪接師等。這時該動畫的負責人，會把新聞的內容和每個動畫要呈現的動畫人物、場景內容，用剛剛畫好的腳本詳細的說明一次，這個時候，大家都超級聚精會神，有問題就馬上提出，因為報板結束後，就要分頭去開工了。

↑ 報板進行中
報板的時間很短，大約五~十分鐘內就會完成。同一時間內，在同一個房間內有，會有二組人馬在進行報板的動作。上圖只有拍到筆者的右邊這一組。
接下來所有的工作就會以幾乎平行的方式分頭進行。
首先，動畫導演和演員就要開始「演戲」了，下圖中穿了很像潛水衣的人，就是3D演員，他們的動作會套到動新聞裡的角色身上。演戲的內容因為要符合對應新聞團隊給的台詞稿，所以對秒數的要求需要非常的精準。

↑ 導演在指導演員們該怎麼動作
這些演員都是專業的表演背景出身，每個人的身上有55個動態補捉點，透過motion capture，演員的動作會直接被搜集起來。



↑畫面補捉中，開始和結束都要擺一個T-Pose
在這裡的人都很忙很專心，在我們訪問的短短的時間內，他們就已經演了二部、共十個cut的場景了。

↑ motion capture 攝影機補捉到的畫面

↑ 搜集好每個場景的動作後，馬上就會直接在攝影棚外面會馬上開始做動作的細部微調
另一方面，剛在報板完後，模型設計師在演員在做motion capture的同時，就已經根據新聞的內容，把模型元件的素材挑好，可能是人物的體型、衣服、身上的配件、場景等等。
模型設計師會把剛剛motion capture做好的人物的動作和模型元件場景都組合在一起，接著由動畫師做成一個基本的動畫。

↑ 模型設計師在挑人物的褲子
接下來就是動畫師的工作了，動畫師拿到的，已經是有動作、有3D元件、3D場景的動畫了。他們會把畫面會再做一些微調，然後再加上動畫特效，像是爆炸、冒煙等動畫，都是在動畫師這裡裡完成的。
 

↑ 動畫師正在努力的工作，把動畫配上六輕在冒煙的效果
動畫師完成後的作品，是AVI檔，就會拿給音效師，把動畫加上音效和背景音樂。

↑ 音效師的工作情形，把許多罐頭音效配進動畫裡，讓動畫更生動
音效師完成後，最後就會交給剪片師。確認場景和動畫的內容，並把字幕和新聞團隊配好的台詞加進去。
↑ 剪片師工作中
最後，完成的動畫會送給QA做動畫品質的驗測與送回新聞團隊確認是否有符合他們的劇本。確認OK後，這樣一部動畫就完成了！這個過程前前後後只用了二個半小時，比康納想的48小時快多了！XD
每個人的工作都不會閒著，做完一部後，下一部就會進來，每個整點的15分就又要報版一次。分工非常的嚴謹，有效率，像動新聞這樣的動畫，每天最多可以產出56個…真的是令我們大開眼界。
答客問
在我們去採訪前，我們有搜集了一些網友的提問。
Iris Angelica Chiu 可以問一下為啥HTC是雞咩？？
答：就是創意呀！一時突發奇想的創意。會選用古裝是因為之前做過「紅杏出牆」這個成語的解釋動畫，就是用古裝表現，沒有想到效果不錯，就大膽拿來財經新聞用了。而且一開始不知道動畫團隊那邊做古裝這麼厲害，之後應該會多想一些古裝的梗。
Wen Hao Li ‎1.請問台灣跟香港的製作團隊是同一個嗎？成員人數與​背景？
2.從發想開始到完成大概需要多久時間？
答：對，台灣和香港共用一組動畫團隊，動畫團隊會負責包括壹電視、香港蘋果、台灣蘋果等三個主要來源的新聞製作案，另外也有一些國內、國外的委託案在製作（與蘋果本身無關的案子），目前動畫團隊的人數約有400人，發想時間有長有短，但動畫從製作到完成約二個半小時。
Yingfeng Liu 動新聞每天怎麼可以想出這麼多梗！？
答：本身動新聞寫劇本的團隊都是新聞專業背景出身，對新聞的話題、背景本來就很敏銳，再努力的加上自己的想像力和巧思，就是這麼多梗啦！
黃緯程 不知道是如何分配3D的製作流程，因為是不是還要另外在​配音~團隊共有多少人呀? 哪來這麼多梗!!
答：配音不是動畫公司做的，是動新聞團隊寫劇本的這群人輪流當配音員，以約一秒鐘四個字的速度在唸台詞，最後動畫公司動新聞團隊的剪接師再把他串起來。
fafa igarashi -- 問他們啥時要推出動畫影集、Cora Wang -- 是不是有推出連續劇的打算?
答：目前沒有這類的打算，但是如果有好的梗，像是補教人生，那當然是推出連續劇呀！
Cora Wang -- 可以多推出一些財經方面的嗎? 淺顯易懂 很適合教學 XD
答：動新聞做的目的，就是要把乏味，不多人看的財經新聞變的有趣易懂，讓對財經完全不了解的人，也可以很容易的就看懂，以後還是會繼續推出。
vanna su -- 請問劇情是另外有團隊還是動畫製作組的創意!!這次的這兩篇真的非常有意思!!!
答：就是動新聞團隊寫的稿，動畫公司只負責製作動畫。術業有專攻、各司其職。
Kevin Lin -- 是否有考慮將部份熱門動新聞即時同步推出配上英文字幕(或英文配音)的版本？答：國外的新聞會有一組國外的新聞團隊來專門負責撰寫劇本和配音。這個團隊裡也有很多外國人，會搜集國外的重要新聞來給動畫公司製作。可上http://nma.tv 這裡主要都是動新文的國際影片，也有用英文配音的。
Yu Carrie -- 動畫師有女友嗎（誤）
答：這個我們沒有細問，因為看到的動畫師是女的，會被誤會XD。不過我想當他們的另一半應該是非常辛苦的，他們的工作很忙碌，上班時間也和一般人不一樣。（裡面的動畫師人數非常多，我相信有人是單身的！）
Kouchun Hsieh -- 聽說他們是個非常高效的團隊，請問她們是怎麼制定工作流程的 ??
答：動新畫團隊也是蹲了很久，這些都是時間和金錢換來的寶貴經驗。
 江阿軒 - 我比較好奇的是上次跟康納脫口秀對戰影片發生的始末！！？？(Update @ 8/3 17:10)
1 ) 康納請了一個人，花了六個星期做出的假動新聞 http://www.youtube.com/watch?v=Yna7ZEAs3L8
2) 動新聞在48小時內做出的反擊 2 ) http://www.youtube.com/watch?v=ZdAEXUMeedQ

↑ 動新聞的工作環境。PS:這裡好暗。據說是暗暗的，對色彩的掌握度會比較高。

後記：術業有專攻，打造世界一流的團隊
這次筆者和Lawrence一起去訪問，四點到，快八點才離開，我們看到的內容非常豐富，動新聞的製作只是其中一部份。其他的部份會再整理成文章和各位分享。
在這裡，最讓筆者震憾的，是極有效率的組織規劃和制度流程，才能在這麼短的時間內，做出這麼高品質的動畫。在這個組識裡，每個單位的職責都很清楚，做動畫的人專心做動畫，做元件的人專心做元件，而每個單位的人，都只要把自己的職責做到最好就夠了。一般外面可能要花上好幾個星期的動畫，在這裡二個半小時就會完成了。
採訪的過程中，他們都非常的忙碌，像是在打仗一樣，每個小時都要開戰一次XD。我想，這裡員工的工作方式和效率，是值得我們敬佩的。而這些目前全都是在燒錢的事業，一場豪賭，為的是圓一個下個世代的新聞夢。
還對什麼科技、網路公司有興趣嗎？可以在Inside粉絲團提出，有機會我們也可以嚐試再做類似的訪問。
Update: 看完這篇，可以看看續集： 你所不知道的動新聞與壹傳媒秘辛
 Tagged with: 動新聞 

