

照片來源：flickingerbrad
平板會如何改變我們的教育？最近有兩篇文章值得一讀。一篇是 Macworld 〈 用於教育的 iPad 〉談論美國一些學校對 iPad 的使用；另一篇是 MIT Technology Review 的〈 衣索比亞孩子的自我教育 〉，討論 OLPC1組織進行的一場教育實驗。
美國芝加哥、德州和麻薩諸塞州一些地區的學校已經開始布局 iPad。Macworld 對這些學校進行了採訪。
德州 McAllen 學區計劃購買 2 萬 5 千個 iPad，目前已經配置的 iPad 數量是 6500 台。學區放棄了一個教室三台電腦的計劃，將省下來的錢用於購買 iPad。McAllen 學區的督學 James Ponce 博士說，「反正你都要投資科技。我們的計畫是不再使用桌上型電腦的教室」。學區的教育技術主管 Carmen Garcia 則認為，從長期來看 iPad 比電腦便宜，「我們不用再購買微軟 Office 的升級版了——我們可以免費透過雲端使用別的工具。」
麻薩諸塞州的 Burlington 高中為教師和學生配置了 1200 台 iPad。校長說，學校已經決定不再使用紙本課本了，因為課本很貴而且教師們也不會充分利用它們，省下來的這筆錢可以「幫助教師們創造和收集他們自己的內容」。
由於平板電腦逐漸普及，學校甚至不用投入資金去購買。史丹佛醫學院一直為學生們提供 iPad，但是今年秋季學校發現入學的學生大多都有 iPad，於是學校補助學生 600 美金讓他們購買自己想要的電子裝置。當然，並不是所有的學生都能負擔平板電腦的費用， McAllen 學區的官員們把配置 iPad 看做是抵抗貧窮的方式，這樣可以將科技帶給那些負擔不起的學生。
OLPC 在衣索比亞的實驗
即便是在富裕的美國，平板電腦在教育領域發展都會受到資金限制，其它落後地區當然就更難享受新技術了。OLPC 曾計劃將便宜的電腦帶到貧窮孩子的手中，而隨著平板的發展，他們做了一個新的實驗。MIT Technology Review 對此次實驗做了報導。
實驗在兩個偏遠的衣索比亞鄉村進行，那裡的孩子從未見過印刷的文字、交通指標，甚至沒見過上頭有文字的包裹。OLPC 組織發放的平板電腦內建各種學習和娛樂程式。他們想了解的是，這些從未見過文字的孩子是否能夠學會閱讀。實驗中使用了 Motorola 的 Xoom，充電則是使用太陽能充電。OLPC 工作人員教會村裡的成年人如何充電。他們定期拜訪村莊，更換記憶卡，並研究孩子們如何使用機器。
OLPC 的創始人 Nicholas Negroponte 說，早期的實驗結果鼓舞人心，但孩子們是否能透過這種方式學會閱讀，還需要更多的時間來驗證。他說，「在四分鐘內，一個孩子不僅打開了盒子，而且找到了開關按鍵…… 把機器啟動。在五天之內，每個孩子每天使用的程式是 47 個。兩週內，他們開始在村裡唱起了 ABC 歌曲。五個月內，他們就會『駭（hack）』 Android 了。之前我們組織或媒體實驗室裡的某個傻瓜把攝影功能關閉，他們也知道要打開。」
OLPC 的技術長 Ed McNierney 說：「孩子們學會了設定桌面。OLPC 用軟體凍結了桌面設定，但是孩子們完全解決了這個問題——因此每個人的平板電腦看起來都不一樣，我們安裝了軟體，阻礙他們那麼做。他們能夠繞過限制的事實，很明顯是一種創造、求知和表現，我們認為這些是學習的必要元素」。
「對全球一億個無法上學的孩子，我們能做什麼？」Ed McNierney 說，「我們是否能提供他們一個閱讀和學習的工具，而無需提供學校、教師、課本以及其它所有東西？」
編按：除了硬體設備，過去幾個月 Inside 也曾介紹過許多靠著科技與網路改善教育的方案，大家可以參考下列文章：
〈 網路大學時代：免費高等教育不是夢 〉
〈 打破年齡限制：科技將帶來的教育改革 〉
 

OLPC，One Laptop Per Child（每個孩子一台筆記型電腦），是一項為發展中國家兒童提供低成本、內建作業系統和應用程式的筆記型電腦的行動。↩





俊瑩吳:
November 1st, 2012 at 7:52 am
 我有個問題，為什麼都是ipad？


Mercy Peng:
November 1st, 2012 at 1:20 pm
 衣索比亞的小朋友實在太強了！


林 建宏:
November 1st, 2012 at 5:44 pm
 很有趣....


Greg Chou:
November 6th, 2012 at 9:16 am
 '我們是否能提供他們一個閱讀和學習的工具，而無需提供學校、教師、課本以及其它所有東西' .... 個人認為, 這是一個以非常狹隘且偏頗的角度, 在看待'教育'的本質... 電子產品改變的是'學習'方式, 絕非'教育'方式. 只給一個ipad, 就期待它孕育出文明?? OLPC? 個人認為不過是商人賺錢的邪惡口號....



