

Kdan凱鈿行動科技是個低調的公司，突然發現他的時候已經上了商周。
上次發文後，從文後評論與筆者周遭朋友言論聽起來，大家也多所好奇Kdan是怎樣的公司。筆者本身也很好奇，因此與Kdan約了個時間，透過skype視訊做了個訪問交流，進一步地瞭解了創辦人Kenny的看法與做法。
對於Kdan到目前為止的成功，筆者覺得挺有啓發性的，記錄下來跟大家分享，也希望能看到更多的回響與討論：
創業緣起
這部分先跟大家簡單交待一下。
Kenny有工研院五年的工作經驗，當時App Store剛推出時，他嗅到了可能的機會，加上有技術背景，因此跳下來學習，在App Store還只有2000隻app的時候，他就推出了app。
此後，成長中經歷了將工程師外包到廣東，後來核心技術接回台灣，也將大陸外包再往更內地遷移等人事上的更迭。由於重視規劃，並切入工具型App市場累積實力與資產，逐日茁壯。
收入也穩定上升。到去年有四五千萬的年營收，幾乎全部來自於App的下載收入。
工研院的訓練有何影響？
相較於矽谷特別重視創新模式與lean startup或自由的工作風格，對談中注意到工研院按部就班，長期規劃的模式對Kenny這個第一次創業者來說是有全面性影響的：
（以下文字為筆者整理，按照語義精神摘錄，非原始談話講稿。往後亦同。）
工研院五年期間，我有許多國外合作的經驗。曾代表工研院參加Java標準的制定，以及許多國際會議。
...在工研院主持計畫時必須進行整體規劃，在過程中同時學習到規劃的技巧與視野。
...在工研院經常會問：「未來五年十年世界的變化」。規劃時要看到未來。
... 不過，現在產 業變化速度很快，看不了那麼遠，不過我還是很重視規劃。.
...KDAN 每半年就會規劃一次，已因應市場的變化。每半年也會有一次績效考核。執行力要強，反應速度要快，才能在快速變遷的產業中生存。
談到這樣的工研院訓練對創業是否有幫助，Kenny這樣回答：
我這是第一次創業，之前也沒有經驗。加上工研院給我的訓練，因此我特別注重規劃面與執行面，這樣也大大降低了創業的風險。
這真是有意思，筆者觀察過的App與網路公司，大部分都走矽谷創新，lean startup模式，用創意去拼，Kdan不是這樣做，他作的方法一步一腳印，不是很炫，但 it just works。
Kdan的想法是贏了再來拼，別人的想法是要拼才會贏。
Kenny務實地採取贏了再來拼的想法，每一個move都是賺錢的，穩扎穩打地走到了今天。值得你我深思。
國際化app的看法
包括筆者，我想大家都會想瞭解國際化的app怎麼作成功，今天還能怎麼做？筆者問了這個問題，他是這麼說的：
台灣的人才與技術並不會比國際差，我一開始網頁就是英文版。因為很早就進入 app 這塊市場，一開始競爭者少，比較容易站穩腳步（先進者優勢）。又因為持續更新，產品表現也不比別人差，所以存活下來沒被淘汰。做得快，....
...今天情況不同了，要投入 App 市場的人必須面臨更大的創新壓力，做出來的第一天就會消失在超過五十萬個App海中。行銷經營很重要，國外部落格與論壇的經營或服務購買變成必要。
...若相較於當年，現在 App 產業有比較多的關注，也有很多的經驗在前面可以學習，媒體跟創投也都願意參與，市場上的資源比較多，然而還是要真正投入執行後才會知道。
的確，筆者也認為現在App的戰線已經從單純的創意或技術，移到了行銷，品牌，與整體體驗的戰場。如何在現在的競爭持續領先，也聽到了Kdan的看法：
未來家庭，個人身邊的各種裝置都會連起來，會出現很多的機會。我們有雲端的team，產品中已有將雲端功能整合進來。
...繼續往下，我們會加強社群，雲端等部分，把產品做成一個平台，這樣，我們就能在競爭中持續保持優勢。
團隊與營收
Kenny自述，去年App下載收入四五千萬台幣，除去Apple的抽成，收入有三千兩百萬元。筆者朋友與網友都好奇的是，團隊是怎麼組成的？Kenny也很清楚地解釋了：

台南有三十個全職員工，相較於台北，薪資水準成本較低。
大陸有十七名全職員工，地點不在沿海，在內陸省份。優點是人員流動性較低。
日本有約聘員工一名。
美國有全職員工一名，帶著一名約聘員工，無辦公室。

另外就是今年會擴張總人力從50到70人。營收目標上看6500萬元。
會否擔心Apple將PDF功能做到下一版iOS中
根據過去的歷史來看，iOS會將共用的功能放到新版的iOS中，例如iMessage。而iBook也有部分PDF的功能。這可能會侵蝕Kdan主要獲利產品，也是所有依附大平台的開發者可能面臨的問題。Kdan的看法是：
有，我們在每個階段都會想到這個問題。例如 iBooks 剛要推出的時候。...
因應之道就是要及早發掘，快速地進行改變、做出市場區隔.....我們後來就推出多個不同定價的App，不同的功能，也持續地將需求挖深，例如做到掃瞄的功能，編輯的功能等等，這都是Apple沒做到的。
從Kdan的做法看得出來，當遇到大廠壟斷式的競爭時，他們的做法就是繼續研發，讓對方推出來的東西變成基本款，而讓自己的產品持續待在金字塔的上端，持續為用戶喜愛。

結語
後來閒聊的時候，Kenny補充談了一些公司內部管理的細節。筆者訝異地發現他們花了百萬元購買了ERP系統，主要用在內部文件簽核，客戶關係管理...等自動化流程上。WHY?
對於這個疑問，Kenny說：
這是競爭優勢。為了因應未來一兩年的挑戰，因此這麼做。
一般來說，ERP應該不會是App公司早期會考量的投資。但他們就是這麼做了。
從Kdan的故事，筆者覺得他們現在的成功是個正確執行的結果，過程中僥倖的成分不多。這樣的做法與經驗，值得大家研究，討論與深思。歡迎大家對這個案例回應您的任何看法，Kenny應該也會自己上來解答可能的疑惑。
 

