

照片來源：jdlasica
您知道自己對多少粉絲專頁按讚嗎？有沒有覺得某些品牌粉絲轉業的訊息您就是沒在自己的 Facebook 上看過？有在經營 Facebook 粉絲專頁的人應該知道訊息並不會傳播給每一個按讚的使用者。這件事情可能開始讓某些企業或品牌的老闆不開心，例如過去是混網路圈的 NBA 達拉斯小牛隊老闆：庫班（Mark Cuban）。
向來快人快語的庫班幾週前在 Twitter 上發表了一段話：
FB is blowing it ? This is the first step.. The Mavs are considering moving to Tumblr or to new Myspace as primary site.
Facebook 搞砸了嗎？這是第一步…… 小牛隊正在考慮轉移到 Tumblr 或新版 Myspace。
他還附上圖片，指出如果想要讓一則訊息讓更多人看見，必須支付 Facebook 3000 美金的價格，而且還只能傳播給一半的人看（如果要讓小牛隊兩百多萬的 Facebook 球迷都看到，費用高達 5000 美金）。
圖片來源：Twitter
而今天 ReadWrite 刊了一篇文章 〈 Mark Cuban: Facebook Is Driving Away Brands -- Starting With Mine 〉1，表示庫班在電子郵件中告訴他們，不只小牛隊，他正在考慮是否要將自己投資的 70 多家公司移往其他的平台，Twitter、MySpace、Tumblr 甚至 Instagram（也是 Facebook 的 XD）都比 Facebook 好。
Facebook 為了不讓過多的訊息塞滿使用者的 Facebook 頁面，採用了一種叫「EdgeRank」的演算法，來幫使用者過濾訊息。今年九月一次比較大的演算法變動還引起了許多人的注意。
而庫班認為這是 Facebook 為了增加收入所使出的手段。畢竟 Facebook 的股票自從今年 5 月 IPO 以來至今已經跌掉超過 40%（不過昨天倒是因為股票解禁卻沒有傳出大股東拋售的消息，導致大漲了快 13%），他們正在積極地設法增加收入。庫班接著說，他們小牛隊現在已經不再積極地尋求使用者隊他們的粉絲專頁「按讚」（企業可以花錢在 Facebook 側邊欄位自己的粉絲專頁打廣告，吸引使用者按讚，這個費用不同於推廣每則訊息），理由是：
Why would we invest in extending our Facebook audience size if we have to pay to reach them? That's crazy.
如果我們要把訊息傳達給粉絲還得付費（編按：價格會與受眾數量成正比），為何我們要花錢拓展我們在 Facebook 上的粉絲數？
庫班說企業付錢在 Facebook 上是因為大家假設這些「讚」都是平等的，只要你有按，他說他能理解 Facebook 無法達成 100% 覆概率，但是現在訊息的到達率實在低得太離譜，讓他覺得 Facebook 只是想要迫使企業花更多錢。他認為企業、品牌有「遭到 Facebook 背叛」的感覺，而且說不定有許多人不明白 Facebook 不會預設讓所有人都接觸到企業透過粉絲專頁發出的訊息。
不要買 Facebook 的股票
儘管庫班曾經撰文表示他認為 Facebook IPO 沒什麼問題2。但他還是在信中直接呼籲大家不要買 Facebook 的股票，他本人不會在這個價格進場（庫班之前有投資 Facebook）。他認為這家公司還沒搞清楚自己到底是什麼，也還沒找出賺錢的好方法。
最後，庫班說每則訊息都得分別選擇是否要付費推廣實在很浪費時間，他寧願一次付完，或是採用月費計算。
3000 美金真的很貴嗎？
庫班嫌 3000 美金的訊息推廣費用太貴，不過也有人指出3，對照 Facebook 開出來的價格表，用 3000 美金除以 100 萬人，平均每人只要 0.003 美金（台幣 0.09 元）。別忘了，在 Facebook 上成立粉絲專頁並不用付費。
轉去 MySpace 或 Twitter 真的是好主意嗎？
這是很簡單的數學，就算把 MySpace 跟 Twitter 的每月活躍使用者加起來，也遠遠比不上 Facebook。事實上在美國，根據 ComScore 的報告顯示，Twitter 的每月活躍使用者還比 Instagram 少。
當然，庫班的意思並不是要完全放棄 Facebook，那樣做就太傻了（畢竟目前 Facebook 還是最大、覆蓋性最廣的社群網站，而小牛隊是一支 NBA 職業球隊，他們需要 Facebook 這樣的平台）。但是他希望將來小牛隊的新球迷可以來自別的平台——那些他們的訊息可以完全傳遞給所有人的平台。
 

Mark Cuban: Facebook Is Driving Away Brands -- Starting With Mine ↩
Facebook Handled their IPO Exactly Right ↩
Fact Check: Why Mark Cuban is wrong about Facebook ↩






