

圖片來源：Apple 網站
廣告小妹，來自中國上海，目前旅居紐約，深深著迷於廣告、設計、logo 和字型，專業是廣告設計（Advertising Design），退休後希望能夠幫助殘障人士。本文出自她所經營的同名部落格「廣告小妹」，原文是 〈 1Nov 「賞廣告」從iPad mini文宣來看中港台三地的廣告文案特色 〉
昨天下午收到一位讀者的電報（？）：
小妹，有興趣對最近討論 iPad mini 中文版文案的文章發表一下意見嗎？
iPad mini 中文版文案是吧…… 於是我借用 Google 大神的無敵功力找到了這篇文章。在這裡，我為大家概括一下整個事件：蘋果公司在不久之前宣布即將推出 iPad mini，隨之而來的各國官方文案翻譯版本都一一現身。中國大陸、香港、台灣三地不同版本的中文翻譯惹來了關注。網友們相互比較，看一下是哪個版本的翻譯最好。
以下是原版的英文版本：
圖片來源：Apple 網站
好一句「There's less of it, but no less to it.」（鼓掌）。剩下的文案沒亮點，但也沒特大缺點。於是這一句「精華」文案成為了各國文案人的大難題。如何才能精準地表達原意，同時也保留它的美與獨特性？讓我們一起來看一下中港台三地的不同版本吧：
大陸版：
百分百完全 iPad 體驗減小，卻不減少。
iPad 上你所為之著迷的一切，如絢麗的屏幕、快速流暢的性能表現，FaceTime 和 iSight 攝像頭，眾多精彩的 app，長達 10 小時候的電池使用時間，也是 iPad mini 讓你愛不釋手的理由。而且你只需單手就能掌控，一切如此輕鬆。
香港版：
百分百完全 iPad 體驗小了，但沒少了。
在 iPad 上你所喜愛的一切，亮麗的屏幕，快速流暢的效能、FaceTime 及 iSight 鏡頭，數以千計的精彩 app、10 小時電池使用時間，也是在 iPad mini 上令你鐘愛的一切，而且你可以將它盡握在一掌之中。
台灣版：
iPad 體驗完完整整簡，而未減。
你所愛上 iPad 的種種：亮麗的螢幕，快速且流暢的效能、FaceTime 與 iSight 攝錄鏡頭，成千上萬令人讚賞的 app、10 小時電池續航力，也都會一一是你愛上 iPad mini 的原因。而且一手皆能盡數握有。
無論是大陸還是台灣的網友，都一致認為是台灣的版本最佳。對於這個結果，我並不意外。台灣文案人的功力總是讓我大開眼界，詞彙量讓我這種中文水準只有小學六年級的人望塵莫及。
小妹評語
如果要我來挑選一個我最喜歡的版本，我無法做選擇。因為這三個其實都不錯，但沒有一個讓我完全滿意（謎之音：妳小心點講話，樓下留言區又會被憤怒網友灌爆）。請允許我為此解釋一下我的看法……
大陸版
大陸版本看似只是 word-for-word 翻譯，文案技術成分極低（搖頭嘆氣中）。「減小，卻不減少」，簡單易懂，卻無法讓人印象深刻。蘋果產品的中國大陸使用者以受過高等教育人士為主，並且具有一定的經濟條件。但此文案並沒有展現出這一點。說明書要讓所有人都看懂，但文案卻不是（以特定觀眾群為主）。我們需要的是：直接但不淺白，細膩但不囉唆，點綴但不花俏的文案。大陸版是三者之中最清楚明白的一個版本，但也是唯一一個不怎麼重視文字也是需要修飾的。值得稱讚的是，那幾句 detail 文案與原版的意義相近。
香港版
大多數網友認為香港版的是雞肋，屬於最糟糕的一個。在此，我想替香港版文案平反一下。由於我們的母語都是國語/普通話，香港人卻不是，他們說的是港式粵語。就以書面文字來看，他們的常用語言與我們的有差別。例如文案中有出現的「鍾愛」一詞，我們比較少用，但香港人卻很熟悉。還值得注意的是，我們閱讀文字時，心中念的是國語，但香港人卻是以粵語發音。最後那句：「而且你可以將它盡握在一掌之中」我們讀來覺得很繞口，語句不通，但如果用廣東話發音，會通暢許多（表示自己廣東話沒白學 XD）。
台灣版
我發現一件很有趣的事情…… 中文是最簡短的文字，所以每當我打開任何一本多語言說明書，中文版每次都是頁數最少。在中文版本之中，又以台灣版的文字字數最少。因為台灣人的用詞字比較唯美、精簡、深奧。例如「電池續航力」一詞，我從沒見過大陸人用過。我自己也不會用，因為我不是台灣人。我比較沒文化，如果讓我來翻譯，應該也會翻成「電池使用時間」。最重要的那一句：「簡，而未減」，贏得了許多網友的讚美。我個人也很喜歡這一句，但我覺得它並不完美。因為假設我對於 iPad 系列產品並不熟悉，也沒有見過原版英文文案。會不知這句文字的「簡」指的是？「減」又指的是？「簡」一字，通常是指設計上被簡化；但「減」卻可以用於多個地方，也可以被認為是減少重量。所以我個人認為，台灣版文案並沒有將原來的意義表達清楚。但毫無疑問地，這是三個版本中我最喜歡的一個。
總結
大陸文案的特色 > 直接、直白、能看懂就好
香港文案的特色 > 適合粵語閱讀，外加一點黑色幽默
台灣文案的特色 > 唯美、加強修飾、押韻是一定要的
結論：台灣的文案人比較命苦，文字易懂還要聽起來有文化。




梅友仁:
November 2nd, 2012 at 3:37 am
 I pad 的中文是什麼? 我呸!
I pad mini 的中文又是什麼? 我呸!~~小力一點~~


妞妞:
November 2nd, 2012 at 4:19 am
 應該是閱讀習慣問題，我覺得〝簡，而未減〞語意最清楚，更精簡的外型 功能未減


David Chung:
November 2nd, 2012 at 4:28 am
 簡，不只是被簡化，反而是「簡約」，「極簡風」，最簡單的反而最困難，簡包含了「減少」，但不等於減少，中文果然很難XD


Kevin Lin:
November 2nd, 2012 at 5:10 am
 這句在台灣來看並不會會錯意。
在台灣，日常上「減」會直覺與數量做聯想，但不太會與重量聯想在一起。
與重量變輕的相關形容會使用「輕」、「羽」、「輕量」或視覺上重量聯想的「纖」、「瘦」等詞彙來形容


Kiki Hsieh:
November 2nd, 2012 at 5:23 am
 台灣棒棒！文案真的不簡單！


Kalthy Huang:
November 2nd, 2012 at 5:34 am
 如果是"小，而未少"也不錯~


陳奐綸:
November 2nd, 2012 at 5:57 am
 一般人會先看到的是"外觀簡單"，所以只要告訴他們"但是功能不簡單"即可，"這句話本身"就是「簡，而未減。」


Sony Chen:
November 2nd, 2012 at 4:57 pm
 「減， 而不簡」更切體！


J.p. Sun:
November 2nd, 2012 at 11:53 pm
 引用作者的語句：英文原稿的第一個 less 是什麼？第二個 less 又是什麼？台灣文案在這方面的表示，也一樣耐人尋味，又有諧音，可能還比原稿表達更清楚些！


Wayne Yan:
November 10th, 2012 at 10:36 am
 "簡"字通常具有正面意義，而"減"字多偏負面（至少在台灣看來是如此），所以就算不了解iPad，也能理解"簡，而未減"是好的


Mark Lam:
November 12th, 2012 at 12:55 pm
 香港版我用中文讀出黎真係好順口,掉番轉要我睇台灣版我會覺得修辭好靚但好書面語


Jolin Chang:
January 17th, 2013 at 2:19 am
 "there is less of it but no less to it" 
你怎麼翻?
從 iPad mini 文宣來看中港台三地的廣告文案特色


陳維尼:
February 25th, 2013 at 6:20 pm
 文案絕對是個重要的行銷工具 有如人與人之間相處第一印象一般



