
圖片來源：Vernimmen

本文轉載自〈從 TMI 投資 Driving Curve 淺談金融工具 CB 之應用〉， 作者洪大倫為 Hands Up 創業育成中心創辦人兼執行長，會計與財務金融背景，喜歡投資和企業經營，著迷於巴菲特的投資與處世哲學。樂於交朋友、閱讀，有許多創意商業構想與行銷點 子，目前專職於協助創業團隊尋求資金，並提供相關育成服務，也是一名小小天使投資人。

最近網創圈的大事，是 TMI 工場公佈的幾項最近的「投資案」。其中有個團隊叫 Driving Curve 接受了 Inside「車用版 Nike+「Driving Curve」app 團隊專訪」裡面提到：

Ｑ：與 TMI 談投資的過程中有遇到什麼困難嗎？
Ａ：TMI 的投資工具是用 convertible note（可轉換債券），一開始我們不太了解這種投資工具，畢竟是第一次接觸創投。在彼此的溝通與瞭解之後，知道這種投資工具在國外是非常普遍的，投資者在前期投資的時候無法估算團隊與產品的價值，透過下一輪的估值來決定當初投資金額的持股比例，先進的投資者再用優惠的折數來轉換股份。我們下了苦功研究合約，針對有疑慮的地方與 TMI 討論，最後在溝通順利的情況下簽這份合約。

這專訪一出，許多網路圈的人紛紛表示，這算是哪門子「投資」？為了了解這種質疑何來，同時鑒於可能很多人都沒聽過什麼叫「可轉換公司債」（Convertible Bond，CB），為了方便大家瞭解之後加入討論，這裡簡單介紹一下，如果你是團隊，你絕對需要瞭解一下什麼叫做可轉債，因為以後你應該會遇得到。（以下簡稱 CB）
CB 這種金融工具的結構設計，是以「傳統公司債」＋「選擇權（買權）」當組合。雖然有選擇權在裡頭，但它的本質的確算是一種負債，是由公司發行，並約定好票面利率、到期日、票面金額，以及最重要的「轉換價格」。
為什麼會有 CB 的出現？最主要是因為這種債券的發行條件通常比較好，所謂的「好」講白話一點就是借款利率比較低，因為它比一般公司債多了一個「選擇權」（option）的機會，因此對公司而言較有議定利率的空間；對金主來說，則是進可攻、退可守的金融工具。
從上述的簡單說明可以知道，既然 CB 的本質是一種負債，那麼網路圈所浮現的疑問：「TMI 購買 Driving Curve 所發行的 CB 這件個案，算是一種投資嗎？」我想這要團隊與 TMI 在 CB 本身的約定條件去看。
一般而言，金主願意購買某公司的 CB，而不傾向於認購一般公司債，通常是預期這家公司未來會有很不錯的發展願景，因此才會願意犧牲高利率的借款條件，轉而認購票面利率較低的 CB。除此之外，CB 的約定條件之中，還有一個相當重要的參數：「轉換價格（or 轉換比率）」。
「轉換價格/比率」的意思是，這位購買 CB 的金主未來可以在某個時間點，用幾塊錢股價來轉換持股。比方說，如果有個 CB 票面金額是 100 萬，約好 CB 三年到期後，金主選擇是要接受公司償還 100 萬的本金，或者可以用 10 塊錢轉換成普通股，那麼公司就不需要償還這 100 萬本金，而將公司 10 萬股普通股股數（100 萬 / 10元 ＝ 10 萬股）轉讓給金主作為抵償。
如果發行方是上市公司，因為有股票市場的市價作為衡量基礎，因此金主其實很容易判斷這張 CB 到期的時候，到底應該拿回 100 萬現金，或是轉換成股份再拿到股票市場賣，何者比較值錢。
然而 Driving Curve 這個團隊還不是上市公司，因此才會如訪談所說的，以 Driving Curve 第二輪募資的「每股估價」作為這張 CB 的「轉換價格」基礎，然後打個折扣當作 TMI 的轉換價格，進而換算出 TMI 在 Driving Curve 的可以因為這張 CB 換到多少普通股。甚至我個人推測，以 Driving Curve 如此歡欣鼓舞的接受 CB 合約的情況來看，也許這檔 CB 的票面利率很可能也是 0%，也就是團隊在第二輪募資之前，都不需要支付利息或償還本金。
假設是這樣，那麼我們來整理一下這樣的資訊：
有個金主給你 500 萬（假設金額）買了你發行的 CB
約定的轉換價格是：「第二輪募資之每股估值」
票面利率：0%
到期日：第二輪募資當日
從好處看這樣的條件，對團隊初期來說，這其實比金主一開始就投資入股公司普通股，要來得優異沒錯，畢竟團隊和金主之間的關係是「債權人與債務人」，而非「股東與團隊」的關係，只是這個「債」完全沒有「債」的定期還款壓力，同時經營權與所有權都 100% 在團隊手上。而且要是團隊非常、非常、非常爭氣，在第二輪募資之前自己就賺錢了，這錢也不需要分給 TMI，完全可以自己享用，甚至可以把賺到的錢拿來把 CB 贖回，那這金主可就什麼都沒拿到，還白白承擔了風險。
此外，畢竟 Driving Curve 剛剛出生沒多久，通常早期投資遇到的最大難題，就是金主與團隊之間對於團隊的「價值」認定問題。團隊覺得自己很珍貴，但卻很缺錢；金主覺得你值得某個價錢，但絕對不是你所開的這麼高價，所以不願投資。正是這種原因，彼此就有了對價值認定的問題，拉長了談判的時間，同時造成破局的機會提高。因此，TMI 對於 Driving Curve 以 CB 的方式「投資」，把「價值認定」的問題延到第二輪募資再去看，我想也的確不失為一個好的「投資」方式。至少它可以加速彼此合作的速度，儘快讓團隊發揮實力，展現他們過人的遠見與執行力，可以說是雙贏的合作方式。
當然，從風險的角度來看，對團隊而言，TMI 以 CB「投資」的方式，其實也等同架了把刀子在團隊的脖子上。道理是，如果團隊拿了 TMI 這筆錢，非常爭氣的有了不錯的表現、不錯的成長、不錯的績效，那這第二輪募資就有機會獲得較高的每股估值。但是，別忘了，訪談中提到「先進的投資者再用優惠的折數來轉換股份」，那就同樣回到老問題了：假使第二輪估值，Driving Curve 每股應該有 20 塊錢，那麼 TMI 可以獲得多少「折扣」？
如果你是 TMI，你所投資的團隊在第二輪價值 20 元，而你此時擁有絕佳的選擇機會，自然會要求越低越好的轉換價格，但團隊肯定是不肯犧牲這麼多，這時候 TMI 就可以告訴團隊，如果沒有達到 TMI 要求的轉換價格，他們就放棄轉換。這意思形同於，Driving Curve 團隊必須償還當初 TMI「投資」的 500 萬（假設金額），對一個進行第二輪募資的小團隊來說，也許這筆款項是根本籌不出來的，或者必須得從第二輪的資金刨去相當大的一塊肉，很可能會影響團隊的發展。
在這種情況下，反而是對 TMI 有絕佳談判優勢，而對團隊卻有被脅迫接受條件的隱憂。
當然啦，以上狀況都可能發生，但也可能不會發生的，真正的重點還是要看 TMI 與 Driving Curve 團隊之間的約定條件，以及團隊的表現而定。簡單說結論就是：TMI 以 CB 的方式「投資」Driving Curve 團隊，基礎上已經立於「不敗」，因為無論情況是好是壞，團隊遲早都要吐出不低於原始投資金額的資金；反過來說，團隊如果失敗了，很可能得面臨償還本金的壓力，但如果成功了，團隊是有可能被刨去一大塊肉。
這種結論，沒有絕對好，也沒有絕對不好，因為財務工具的應用本來就是作為談判工具而已。我相信，TMI 會以 CB 方式「投資」，Driving Curve 會接受這種「投資」，一定有他們各自的看法與理由。但我認為 TMI 這次的投資案例的真正貢獻在於，他讓許多台灣創業團隊又多一個機會了解，金主與團隊之間的合作，絕對不是只有普通股的投資方式，還有許多財務金融工具可以使用。
我們只能期盼這樣的案例出來之後，台灣有更大的空間接受更多元的早期投資方式，加速金主與團隊之間的媒合與合作深度，共同為更美好的創業環境打造彈性的基礎。至於 10 元面額...... 喔，我又不小心提到這件事了，sorry，我想那只是一個小問題而已。
補充
（編按：以上原始內文撰寫於 5/15）
2013 / 5 / 16 TMI 的朋友來信提供資訊補充：
TMI 與團隊之間的 CB 合約：
沒有強制還款
轉換價格已訂
海外公司沒有負責人擔保問題
針對這則資訊個人簡單回應：
我們對財務工具的看法是中立的，誠如結尾所說：「沒有絕對好，也沒有絕對不好，因為財務工具的應用本來就是作為談判工具而已。我相信，TMI 會以 CB 方式「投資」，Driving Curve 會接受這種「投資」，一定有他們各自的看法與理由。」同時，CB 在實務應用上本來就有其優缺點，這也是本文說明的內容，並非針對 TMI。
「轉換價格已經確定」這個說法，似乎跟 Inside 該篇專訪時團隊的說法內容有所出入。
基於這樣資訊補充，我想進一步釐清了本文針對 CB 這個工具在本個案上的風險推論，應當是對團隊相對有利的投資方式。但實際 CB 內容並未公開，還是應當以兩造雙方的合約內容而定，這點在本文原始內容已經提到。
為呈現討論的軌跡與資訊，本文保留原始內容，若有新的公開資訊將持續更新。

