

左起： Sting, Julian
筆者出社會的第一份工作就在台灣IBM公司，六年間跟著IBM的觸角，到過歐美亞的許多業務與研發據點，見識到IBM公司在資訊科技上的偉大，與商業環境上的龐大影響力。
IBM除了有深厚的技術與客戶服務實力外，對員工教育訓練與職涯栽培上的投入也是相當重視且配套措施完整。由於IBM是筆者第一份工作環境，當時還以為所有的公司都是這樣做。後來待了別的公司乃至自己負責公司，才發現要這樣做，除了成本考量之外，還有組織文化等問題，並不是容易做到的事情。
日前，因緣際會，得以回訪娘家，並與台灣IBM公司現任CTO，也是筆者當年mentor之一的Julian Lin訪談，好奇技術長的職責，也想瞭解技術長是如何養成的。
IBM是全球最偉大的科技公司之一，連續n年專利產出數世界第一，即便景氣榮枯變動很大，IBM還是穩穩地獲利成長。在這樣的公司裡是怎樣能做到CTO，筆者試圖從Julian的經歷分析起。
水到渠成的技術長
Julian在退伍後半年，1989年就加入了IBM公司到現在已經在同一家公司工作了23年。談起剛工作的那時候，還是如昨天發生的事一樣清晰：
…一進IBM，我就被派到新加坡受新生訓練（ELT，Entry Level Training），九個月期間都在訓練，包括後期由師父帶著拜訪客戶。若成績不好會被刷掉，也就不用做了。
前面一半時間，工程師跟業務代表在一起上課，因為IBM認為技術人員會對客戶做技術的建議，談吐與應對進退都很重要，養成教育是一樣的…
當時，筆者正在高中玩8088, 80286的個人電腦，雖然有創立了電腦研習社，但當時印象深刻的事情只有PE2，組合語言與水滸傳遊戲。這時候的Julian已經在協助台灣的政府單位進行資訊化資料儲存 。面對的是IBM專屬的大型主機系統：
 …離開了ELT，就進field開始工作，當時IBM的客戶分法只有兩種 -- 銀行跟非銀行。我被分配在非銀行的那塊，主要負責中央政府，行政院主計處跟勞委會等單位，做大型主機系統工程師。
當時的系統，大都是單一廠商或少數資訊廠商提供完整解決方案，主機、網路設備、終端機，乃至印表機，以及上面跑的軟體，都是由一家從頭到尾包辦。所以電腦工程師，主要都是在做硬體的維修，自家軟體的安裝除錯與調整。
筆者92年進了大學，開始用telnet玩椰林風情BBS，當時全站只接受一千個註冊用戶，好不容易等到某些用戶沒登入被踢掉了，才註冊到ID。
同時間，我們看Julian的工作內容也隨之開始有主從式架構的方案出現。
93年左右，台灣資訊應用開始有垂直化的需求，IBM開始重視產業別的應用。我那時轉到電信業部門，一開始服務中華電信的帳務系統大型主機，處理通話紀錄收集、計價、出帳，收費乃至欠費催繳的solution。後來開始用distributed processing 與client / server架構規劃中華電信的第二代帳務系統。

隨著Gopher, FTP，電子郵件與Mosaic/Netscape瀏覽器開始展露初步Internet可以很方便地查找遠方的資訊，也能與他人更方便線上溝通的潛力。一直到兩千年之前，用網路做商業活動的各種“創新”想法如雨後春筍般出來，整個世界給.com弄的興奮異常，數位時代雜誌第一期于99年7月面世了，談的是楊致遠的故事。
這時候Julian也在IBM內部自己架設伺服器，玩網路應用，以充分掌握「網路」能帶給企業的價值。如：讓工程師們不須每人訂購或帶一堆硬軟體專書出門，而可以透過LAN觀看或下載電子書。
到了97, 98年，Network Computing起來了，網路監控，群組軟體，系統管理，以及網路服務開始流行。 99年我協助華南銀行做了Domino/390電子化信貸流程的方案，以及payment gateway、e-wallet 等SET電子付款解決方案，也是電子商業 e-business的先驅。
這個階段的特徵是，世界資訊潮流走向開放的Unix環境，大型主機也走向開放環境。在IBM提供給客戶的服務上，也從硬體為主，開始注意怎麼樣能給電子商業上創新的幫忙，因此集合商業諮詢與系統整合二類專家，成立 e-business部門，開始做“軟體”上的加值服務，我也是初期部門成員之一。
看得出來這個時候，開放系統成了主流的一部分。而軟體創新正開始悄悄展露他的重要性。Julian在原本非常熟悉的硬體領域其實已經做得非常順手且資深了，到軟體加值服務其實是個新手，面對新的大機會，他毅然決然地離開了原來舒舒服服的熟悉領域，做了改變。
雖然千禧年發生了網路泡沫，看似網路新創的終結，但商業上運用網路與新的電腦科技的速度越來越快，可說是電子商業加速啓動的元年。
筆者剛開始工作的時候用了Compaq的iPaq手持電腦，也用過Palm，那時候覺得世界差不多最厲害就是這樣了吧 – 到處都能運算，到處都能存取資料，網路真是方便。
2000年之後，世界變化得更快，電子商業變得很普及，怎麼樣整合變得更重要。這個階段我參與了更多銀行上的電子化方案，包括：政府推動的C計畫 – 電子採購的電子化金流服務，協助銀行建立企業網路銀行，讓企業能運用線上訂單加快融資擔保審核撥款流程。
或者是協助推動電子化票據方案，從發出空白支(本)票本、開票、票據交換、轉讓，到兌現，讓每張支票的追蹤有好方法，可以控管與防弊，這樣使用支(本)票的客戶也能做更好的規劃。
兩千年泡沫後，資訊硬體與網路的進展還是沒閒著，幾乎是以急行軍的方式在進行。
筆者當時也沒想到，不到十年，所有的東西變得超級輕薄，速度都快到不行，個人行動上網的頻寬竟然可比2000年網路公司用的專線頻寬還大好幾十倍。
IBM這段期間併了PWCC，加大了顧問服務的力道，也從硬體公司轉型成以服務為主的公司。看似僅為了往利潤率較好的領域前進的策略，從Julian的工作經驗看來，卻是個來自客戶與環境的需求，而必須不得不作的價值提升動作。
…這個階段，跟客戶共同進行業務與策略規劃變成常態。由於電子商業發展得很快，遇到法規上不足處，還需一起推動。像當時要做電子化票據，電子簽章卻沒有法源，push了兩年才通過…
資訊服務的價值除了先前的軟硬體外，提升到顧問戰略價值。
隨著大陸資訊市場需求起飛，Julian也多次進出支援案子與教學傳承，例如中國銀行業的網路銀行、電子信貸，以及上海電信、汽車業的EAI專案，及一系列的資訊架構顧問課程、SOA 分析設計方法論課程。接下來又在台灣完成企業架構及業務流程管理的顧問服務。然後，時機經驗成熟了，水到渠成了，在大中華區IBM技術長與台灣IBM公司總經理的推薦下，由大中華區IBM總經理任命Julian接下了台灣IBM技術長的角色。

 
其實我接CTO後，也沒人告訴我CTO要做什麼…我想了一下，把技術人員的培養放在首位，怎樣讓他們能在本職上實現重大貢獻，鼓勵跨部門不同角色上的歷練，並透過technical community的建立，能促進交流，與全球IBM接軌，加快大家的成長，也才能讓企業永續發展。
此外，IBM在面對更複雜，變化快速的商業環境上，如何盡早開始跨部門協調，給出客戶要的精準方案越來越是個挑戰。規劃給客戶的方案如果少了一個軟體授權、少一個硬體零件或性能不符所需，除了預算上的問題，更重要的是客戶上線時程的耽擱。
我規劃出一個在有案子的初期就能統合各部門意見的「整合方案設計」(Integrated Solution Design) 流程，並在團隊提交建議書前能確保跨部門工作結果品質的「整合技術審查」(Integrated Technical Review) 流程，希望能提供客戶最適當的解決方案。還有，引導並培養技術人員快速掌握產業知識與新興技術，如：雲端運算、資安與隱私保護、大數據商業分析、社群化商務與行動商務等，更是我應該貢獻的使命之一。再來，敦親睦鄰推廣公益也是我認為CTO應該做的事。我除了積極參與中華民國資訊軟體協會、中華民國雲端協會外，也到小學向小學生宣導網路安全。
 小結
筆者看到許多人，作技術做了幾年，就會想走管理，拋掉技術，認為作管理比作技術好，更高級。這種想法，不但毫無根據，而這種短線的思維更常自我侷限了可能的成長。
聽Julian一路娓娓道來23年的經歷，基本上就是台灣資訊業的歷史。他碰過絕大部分的人連看都沒看過的Mainframe大型主機，換到Unix，進入軟體與solution領域，每個階段他都深入技術的每個面向。到今天也跟大家一樣在用twitter，臉書，進一步探索social對企業應用的可能影響…
我想，堅持專業，持續學習，不怕時代轉換，也不長久待在自己熟悉的comfort zone，三到五年就讓自己轉換一個技術或領域層次，跟著客戶成長，提升客戶價值，應該就是Julian之所以能勝任台灣IBM CTO的原因吧。
成長無捷徑，這是一個水到渠成外商公司技術長的故事，再度與讀者共勉之。
 

