


最近SoLoMo (Social、Local、Mobile 的縮寫，由美國創投家John Doerr在他的簡報「Top 10 Mobile Internet Trends」裡特別提出) 算是網路趨勢的新顯學，三股力量之間當然有交互作用，但是我個人覺得，Mobile扮演了一個類似像是「基礎建設」的角色—當網路隨身時，不僅加強了Social的黏力（就像越來越多Smartphone把Social服務來作為宣傳號召甚至直接內建），也讓「適地性」的idea得以有更好的發揮。
在這裡想問Inside的朋友們一個問題「你為了Mobile Internet（隨時隨地連網）花了多少錢？」用“錢“當然是一個比較簡化的說法—因為也許不是只是3G月費的問題，還包含了“要準備幾個3G門號“、“如何取得公用Wifi帳號“、“哪些設備要隨時連網“、“除了3G之外的行動網路選擇“…等需要煩惱的事。
先說說我自己的情況，我有2個3G門號，其中一個還同時包含Wifi帳號的費用，兩個門號的用法是一個直接裝在iPhone 4裡，另一個原本是裝在3G轉Wifi的網卡中（因為要讓Notebook與iPad都能用它上網），現在改裝在iPad裡用（因為iPhone與iPad現在可以透過 wifi或Bluetooth share給頻寬給Notebook使用）。這當然是為了維持我幾乎任何時候透過任何我所擁有的設備都能連上網路的需求（或者說，慾望），所以我花費了兩個3G吃到飽的月費（綁約，因此每月要付大約$1,500），以及中間由3G USB網卡、3G轉wifi網卡等等的設備投資。我想每位朋友的情況或許不同，但是可以推想，在目前台灣free wifi仍未普及且在費用/設備成本考量之下，行動網路相關體驗除了少數人願意投資一個以上的3G門號之外，應該還是以智慧型手機為主，延伸到其他設備（平板、筆電）。而根據「ANYWHERE：引爆無所不連的隨處經濟效應」一書中所發佈的統計: 在美國，隨處聯網族佔比約5%、插頭族（以筆電、Wifi為主要聯網設備）約佔15%、數位宅男女（在家上網）約19%、科技迷（喜歡各種科技設備，但未必會是早期使用者）約佔22%、類比族（對於科技或網路絕緣）則佔40%。當然我想這個比例應該在這一年中起了很大的變化，但是仍值得參考不同族群間的大致佔比。
下一個問題是針對網路創業者或者相關工作者問的「你覺得你的Target User在運用行動網路上的現況/限制如何？」
這個問題想要提醒的是，我們自己也許因為身在業界當中，也習慣了自己以及身邊的同事/朋友在網路甚至行動網路上的重度使用情況，但是未必我們的目標使用者的狀態也都和我們一樣。也許你覺得用3G手機、行動網路吃到飽已經很普遍，但是實際的情況呢？而是否要投資在Mobile app的開發、希望藉此對你的目標使用者產生什麼樣的“拉力“，這都是需要去評估的。
再問一個問題「出門在外，你會願意分享你的3G訊號給身邊的人使用嗎？（假設先不考慮電力，以及你使用的是吃到飽服務因此沒有額外成本）」，我常會想會不會有一天有人會做這樣的事，向身邊使用iPhone或Android phone的陌生人說「不好意思，可以跟你借一下頻寬嗎？」
以上的問題的答案與一個也許很SoLoMo的idea（或者奇想）有關 — 假如有一個LBS服務是設計讓Check-in的人可以做兩件事—透過app登錄自己「願意分享自己的3G頻寬與預計停留時間（以及密碼）」，或是搜尋附近「願意分享自己行動網路的人」而作為兩者間媒合的工具。也可以加上“遊戲性“（例如最常在某地分享的人就成為Mayor）或是社交化（透過FB connect或其他社交帳號）的設計—常同時出沒在某地的人們互相因為分享網路而結交。
如果真的有人做出來，我會用的。




Robert T. L. Lo:
May 11th, 2011 at 1:32 am
 Fon : http://corp.fon.com 就是一個大家可以分享自己的wifi構成一個p2p wifi network的服務, 你提的分享3G行動網路頻寬的概念類似, 很棒!


Diman Yen:
May 11th, 2011 at 1:36 am
 最後一個問題讓我想到FON AP，現在還有這個東西嗎？


Johnny Huang:
May 11th, 2011 at 3:08 am
 分享自己的3G頻寬，這個概念先前有發想過。
最後被，法律問題給打敗了（若有人透過分享做壞事呢？）


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:39 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



