

▲ Tumblr 創辦人 David Karp（照片來源：Jonan Basterra）
想必大家還記得上個月將 Instapaper 賣給 Betawork 的 Marco Arment，其實他還有另外一個著名的身份——Tumblr 的共同創辦人以及 CTO，後來 2010 年時離開公司，成為獨立開發者與科技部落格作者。
現在創業 6 年的 Tumblr 被 Yahoo! 以 11 億美元的高價收購，Arment 心中也有所觸動，回顧了 Tumblr 創立初期以及後來的發展。畢竟，他一步一步看著公司以及 David Karp 成長。
2006 年，Arment 已經和 Karp 一起為媒體公司開發網站，包括 Frederator、Serious Eats 等等。當年的秋季，尋找新客戶之前的一段時間，Karp 跟 Arment 說他有一個思考了一段時間的想法，打算去實踐。網站的域名已經買好，是 tumblr.com，它將是一個發布「tumblelogs」1的平台。
很快他們兩個開發出 Tumblr 的原型，並獲得 Lifehacker 的報導，而這篇報導登上了 Digg 首頁頭條——請注意，當時是 2007 年，Digg 如日中天，地位和如今的 Reddit 的差不多，是網友愛去的地方。可見當時有多少人對 Tumblr 的點子感興趣。
趁熱打鐵，Arment 和 Karp 很快就為 Tumblr 增加 reblogging 的功能，這樣網站就不再是單純的內容發布平台，而是摻雜了社群的元素，讓產品的形態變得獨特。緊接著 2007 年的夏天，Karp 決定停止網站外包服務，尋求資金，將所有時間投入 Tumblr——在此之前，兩人的收入來源是 Karp 做咨詢工作的收入和存款，預算十分有限。於是，2007 年 11 月 1 日，兩人宣布籌資並推出 Tumblr 第三次重大設計。
隨之而來的是持續而迅速的增長。投資令兩人的合作得以繼續，也讓產品得到更大的生存空間。而隨著 Tumblr 不斷成長，Arment 發現自己之前所擔心、懷疑的東西都證明是錯的，而 Karp 的想法則是正確的。
雖然說，Arment 和 Karp 兩者有許多意見相同的地方，比如說對使用者優先順序、極客以及對設計師需求友好等方面。而在產品上，免費綁定使用者的域名以及全 HTML 模板的設計，令 Tumblr 變為有創造力的人群趨之若鶩的地方。
雖然 Tumblr 並非是一個人開發出來的，但它給人的感覺總像是一個「一人產品」。Karp 一直知道下一步朝哪裡走。而 Arment 自己，他承認「我從來不是『想法多多的人』。」不過，由於他負責寫程式以及身上背負的責任，他覺得自己更想是一名「點子編輯」。
Karp 常常會冒出增加新功能的想法，然後 Arment 就告訴他哪部分是做不到、不切實際的，哪部分是比較棘手的，有哪些小概率的事件是需要考慮的，有哪些細節、微妙的地方是需要考慮增加的。不過，想法往往來自 Karp，而產品的路線圖也來自 Karp。
一般來說，Karp 會將自己最新的想法、功能以及設計打磨一遍，直到它們真的可以拿出去見人，才說出來。他是一名工作狂，在 Tumblr 工作，在 Tumblr 呼吸。Arment 從未見過他會自己開發一些別的專案。Karp 希望別人也能夠像他一樣在 Tumblr 工作，而且常常派出「不可能的任務」，驅使 Arment 努力工作。
Arment 認為，從對工作品質的挑剔上看，Karp 和賈伯斯有些像。而和許多為賈伯斯工作的人一樣，當 Arment 回頭看自己在 Tumblr 的時光，有複雜的感覺：一方面，他再也不願意回到那個壓力如此之大的環境，另一方面，在 Karp 的推動下，Arment 自己完成了自己從未想過的、了不起的工作。
極致的專注，需要忽略其它一切。Karp 專注於推動產品進化，意味著他並不願意思考那些討人厭的東西：客服、等級制、文書工作以及錢。每次 Arment 要求 Karp 融資的時候，會嘗試著說服對方，要麼堅持更長時間，要麼變得有利可圖。但 Karp 會反過來說服 Arment，專注於產品的改進，會更加有利。而每次爭論過後，都證明 Karp 是對的。
在 Tumblr 發展早期，Karp 和 Arment 努力維持兩到三個人的規模，他們害怕員工數量增多，所以面對員工招募的問題，他們的做法是不斷拖延。回頭看看，Arment 覺得拖延的時間太長了。最終，Karp 了解到團隊需要擴大，才能承載更多的任務，後來他再雇用了一個人。不過，Karp 的角色並未發生變化，他仍然不是商人。
然後，Tumblr 開始了跳躍式的成長：Karp 必須成為產品經理，督促更多人，以及將自己的職責分開，保持自己的獨立性。
經歷了一段艱難的草創時期，Karp 開始成為管理者。但他仍然沒有考慮錢的問題，他的心裡面從來沒有想過這方面的問題。相反，他仍然做自己最擅長的事情：推動產品進化，了解人們的需求。Arment 說，「我只知道一個人和 Karp 一樣是『產品人』，那就是賈伯斯。」
Karp 擁有無可指摘的感覺，不必別人告訴他，他知道什麼才是對 Tumblr 最好的。許多人，包括 Arment 自己都曾經勸他，希望 Tumblr 走向不同的發展方向。但每次，Karp 都堅持了下來，並證明自己是對的。
以下，就是 Arment 對 Tumblr，對 Karp 的看法：
Tumblr 是 Karp，而且 Karp 就是 Tumblr。

關於 tumblelogs，其實是 2005 年、2006 年期間部落格大潮興起之時，大家開始討論不同的部落格形式，當時有人提出了 tumblelogs 這一形式。有人說，它令部落格回到 Movable Type 出現之前的狀態，只要發布一條鏈接，那麼也可以是一篇部落格。↩






