


(圖：Amazon CEO Jeff Bezos 手中拿著Kindle，若換成Amazon Tablet，我們將會看到什麼？)
Tablets電視廣告 感受大不同
筆者最近這幾週看到Apple iPad 2與Motorola Xoom不約而同於電視上強打廣告，這兩支廣告不知道台灣的讀者是否有機會看到，筆者於此分享：
1. Apple iPad 2 (主題 : "We Believe")
(註:這是第一支廣告，最近的一支是這個，主題是"If You Asked")
2. Motorola Xoom
筆者不是什麼行銷廣告專家，無法專業地分析這兩支廣告的傳播策略是什麼。但筆者是一個消費者，消費者對尚未使用的產品會有所期待，而廣告會營造這個期待 (註：即便只有30秒的廣告，觀看者都只會記得一兩個有感覺的點且因人而異)：
筆者對Apple iPad 2的期待是：”哇，有好多有趣的applications，尤其是小孩可以用iPad 2來練習學寫數字耶！”(註：家中有兩個幼兒，Eugene最近這篇文章可以呼應)；
而對Motorola Xoom的期待是：”哇，他把筆電變成了tablet，看樣子Xoom的功能可以比擬筆電，功能超強！”
廣告的傳播策略是塑造產品形象很重要的因素，簡單說，筆者會期待Motorola Xoom是…嗯…輕薄但功能不減甚至更棒的筆電(PC)；而對iPad 2的期待就是，有很多有用的applications device(現在當然大家都這類device為tablet)，但完全沒有筆電(PC)的殘留印象，這尤其完全呼應Apple CEO Steve Jobs於iPad 2發表會上強調的一個重點(為避免翻譯失真，節錄原文)：
"Our competitors are looking at this [the tablet market] like it’s the next PC market. That is not the right approach to this. These are post-PC devices that need to be easier to use than a PC, more intuitive. The hardware and software need to intertwine more than they do on a PC."
筆者有一台iPad 2，目前使用帶給筆者的價值，是與筆者當初的期待相符的，甚至感受的價值更高些(因為用了廣告中沒顯示的其Apps)。
筆者沒有Motorola Xoom，不知道其效能如何？但筆者總是會質疑，我可以用它來取代現在使用的筆電嗎？並不是說Motorola Xoom沒有Apps，當然有，用起來應該也差不多(尤其有兩種versions的Apps) ，但這個廣告後會輕易讓筆者忽略掉這個部分(筆者這樣的擔心其來有自…就是把小筆電當成一般筆電對待的慘痛經驗)。台灣的電腦大廠也紛紛推出Tablets了，筆者沒有機會看到產品的廣告，不過透過FOX於這篇專訪最後一段的描述，可能又是PC思維的廣告吧。
Amazon的Tablet？
接著話說台灣DigiTimes(五月三日)報導，廣達將會接到Amazon的Tablet代工的訂單。雖然一般認為Amazon Tablet也會使用Andriod 3.0 (Honeycomb)開發，但於採同樣OS的Motorola Xoom與Acer的Iconia Tab A500(有興趣的讀者可以看這兩者的比較)，或者其他今年會上市的各大品牌Tablets，當然還有剛出爐的HTC Flyer，筆者認為，這些設計製造Tablets的大廠與品牌，除了Amazon與Apple之外，老實說其他的都只有硬體售後服務的消費者經驗，沒有真正取得消費者的生活經驗(HTC近期大肆併購軟體或內容服務廠商，筆者相信HTC不只是要有更豐富的硬體+軟體packages，更是要由此取得消費者的生活經驗才是)，而Amazon因為以下的原因，讓筆者對其Tablet的興致最高，有較多的期待與好感：
一、雖然PC是"Personal Computer"，但Tablet因為融合了簡單與直覺於硬體加軟體的設計中，則更進一步是"Personalized computing"的device。Personalized有很多的面象可以滿足，其中一個就是Services with personalized experiences，而Amazon在這個領域可以說是箇中翹楚。 Amazon於online shopping上提供personalized shopping環境與推薦，已經到了出神入化的程度(筆者於此篇文章中曾提及Amazon精準的purchase recommendations)。筆者相信Amazon會將這樣的功力與經驗，移植到Tablet上，本文稍後會敘述。
二、Amazon推Kindle的成功，是因為設計的邏輯是："Kindle as a service, but not a device"。因為Amazon是將使用者從一開始拿到Kindle，下載電子書到閱讀等過程當做一個單一服務完整設計，不只是操作介面的簡易，使用者取得服務的過程更是"無痛"與"no-brainer"。
Amazon Tablet狂想曲
外界對於其可能長相有一些討論(依CrunchGear的報導，Jeff Bezos這次似乎反常地有些pre-marketing的動作)，但筆者想藉著自己的經驗與需求，勾勒出期待中的Amazon Tablet狂想曲：
1. Easy Wireless/Mobile Internet Access：Amazon Tablet應該會與Kindle一樣，pre-installed涵蓋全國(甚至全球)的WiFi / Mobile (3G) Internet access功能，且free。Amazon於設計Kindle最高明之處，就是已經內建wireless access的功能，消費者免去申設與費用的大負擔，想想電子書若還要回到電腦連線下載，方便性就大打折扣。所以，一樣的思考邏輯，應該就會有一樣的設計出現在Tablet上。不過，這可能真的是狂想，因為下載電子書會用到的頻寬與數據量比較小，Amazon於此產生的成本，可以由Kindle與電子書的利潤cover；但Tablet上的應用要用到的頻寬就很可觀囉(或者部分補貼？)。
2. Smart and personalized Tablet Desktop：其桌面會聰明地整合Amazon所有的服務。這些服務目前有些已經是iPad上的Apps，所以筆者借用一下iPad的screen shot來狂想一番：

 
圖片前兩列都是既有的iPad Apps，這只是一個示意圖，Amazon應該有更高明的整合設計呈現。讀者可以看到，Amazon除了比較知名的Amazon.com購物網站，近幾年來透過併購公司來壯大其銷售實體物品的網路通路帝國。例如Woot.com這個很受歡迎的每日一物網站，每天自動於Tablet桌面顯示當天強銷的一物；例如Amazon參與投資的全美第二大團購網LivingSocial.com，同樣地可以依照使用者所在地資訊每天自動於桌面顯示附近available的團購商品；當然不會漏掉筆者因為有新生兒最近狂用的Diapers.com等。
除了實體物品，Amazon也可提供完整的digital media package service：最近才推出的Amazon Cloud Drive與Cloud Player，Kindle電子書，每日大放送一個免費Andriod App的Apps Store (目前沒有iPad App，所以上圖中第三列的icons是貼上去的)，以及美國最大的線上電影資訊網站，IMDb，所以當使用者查詢到有興趣的電影，Amazon Unbox可以讓消費者很容易地下載或是VOD觀賞該電影；這些media services足以與Apple's iTune store匹敵，Google至目前還差得遠。
這麼廣且已經深植於消費者生活的服務，構成Amazon Tablet的桌面，使用者只要一個單一的Amazon account，只要一指神功-One Click Shopping (如MONA所言)，輕鬆完成取得服務。
3.“The Daily Amazon”：類似Apple的”The Daily”，但內容是針對該Tablet使用者過去的購買與消費行為而客製化(這是Amazon的獨門功夫)的每日免費或特惠商品通知，正在閱讀的電子書，尚未看完的電影或影集，最近聽過的MP3以及Apps等，以及這些digital media的客製化推薦等等。使用者一開機，就馬上push顯示這些與使用者消費與娛樂習習相關的訊息。
4. 更便宜的售價：Amazon已經於Cloud Drive提供免費的5GB線上儲存空間，如果增加免費空間例如到30GB(根據Cloud Drive的售價是美金25元)給Amazon Tablet users而因此可以實際上減少硬體的儲存空間，進一步降低製造成本，因此降低售價，使其更有市場競爭力。
這部Amazon Tablet狂想曲，實際上筆者會猜到多少，有待其於傳說中的2011年下半年上市後來驗證，屆時也應該會有大不同的電視廣告，讓我們拭目以待吧。
(後記：這部Amazon Tablet狂想曲，可以看出筆者生活中已經不可缺少Amazon，某種程度也顯示Amazon服務與企業經營的成功。對於Amazon如何成功地攻佔全美1/3 e-commerce市場的讀者，可以參考最近這一個slide)




Kun-Han Lee:
May 17th, 2011 at 6:00 am
 Hello 你好,
偶然逛到這個網站，覺得裡面有很多有趣的文章，像這篇我就還滿喜歡的 (那個用 iPad 做的 Amazon app 示意圖相當棒)~.
有關 Amazon 要出tablet 的傳言 (?) ，美國很多科技評論網站都有討論，這篇也提到大部分的重點了。我目前的感覺是，大家覺得只有Amazon 的Tablet 跟 iPad 系列產品有一拼之力，其原因就像這篇文章說的，只有 Amazon 可以提出相應 (在某些地方甚至超越) 的 Service, 而這也是 Amazon 真正想要涉足的地方。所以我覺得再便宜的售價那邊，我覺得主要的原因是因為 Amazon 要在 Service 上面獲利，所以相當有可能用比較便宜 (相較於只能用硬體獲利的其他廠商) 的價格賣給消費者，而這個我們已經在 B & N 的 Nook Color 上面看到類似的例子了。.
另外第一次看到 Xoom 的新廣告，比在 Superbowl 撥的那個好多了~.


Hiso Iam:
May 17th, 2011 at 7:04 am
 其實建議筆者可以去了解一下 asus 前一段時間出的 eeepad Transformer, 或許它的鍵盤和螢幕吸引了大多數的目光,不過我實機的使用,它內附的myCloud , myNet , MyLibrary , AsusWebstorage等app 服務,雖非來自一線網站,但仍可以說是把 tablet , pc 和 雲端 三者間 的應用延伸整合,作得滿不錯地.


Robert T. L. Lo:
May 17th, 2011 at 5:02 pm
 剛剛看到TC一篇相關的文章...可以當成延伸閱讀 : http://techcrunch.com/2011/05/17/google-versus-amazon-android/.


Core Active:
May 19th, 2011 at 4:33 am
 Apple iPad 2 的廣告，維持 Apple 一貫的風格，直指人心，真的可以引起"人們情感上的認同"，說真的，我有被它感動到；而Motorola 的廣告，讓我很想像他砸 notebook 筆電一樣，砸了Motorola Xoom (說真的，不開玩笑)。.
Robert 這篇文章寫得真好。你"Amazon Tablet 狂想曲"，所提到的4點策略，我建議你寫成英文寄給 Jeff Bezos，Jeff 會很感謝你的，搞不好Jeff 會因而賞識你，邀你加入Amazon集團一起打拚 (XD)。如果Amazon Tablet 真的依照你的狂想曲進行的話，最恨你的人可能就是Steve Jobs了，他會大罵Jeff Bezos，甚至改他的last name 為 "BOZOS" 呵呵。以上只是我的狂想曲。^^.


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:35 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



