

(cwwycoff1@Flickr)

本文為客座作者Mona Hu投稿，研究所讀廣告策略，現任職於yam蕃薯藤，熱愛Strategic Planning，目標創造更多好玩的的行動/網路服務，2010 年退役的魔獸重度玩家，喜歡看 Photoshop 高手繪圖還有任何怪怪的新玩意兒。

有句話是「沒吃過豬肉，也該看過豬走路」，在現代人眼中，恐怕是要反過來的，我們桌上的菜餚，早經過層層處理包裝跟料理，長在樹上還是地下，還需要從自然課本上學呢。
老美這幾年很崇尚自然生機飲食，以全麥餅乾點心為主要業務的 Triscuit 開發了一套有趣的「在家種菜社群網站」home FARMING，才上線沒很久已經吸引了上萬人宅在家當農夫，帶領起了 urban farming （都耕）的風潮！除了社群網絡的分享跟互助，也加入了現在很流行的成就系統等遊戲元素。Triscuit 這樣用心用創意經營社群，跳脫許多既定模式，令人佩服。 
Triscuit 把很容易種植的 Basil（羅勒）跟 Dill (蒔蘿）種子，發配在特殊包裝的餅乾盒裡，在美國一般的雜貨店跟超市就可以買到。網站本身而言很 user friendly，最令人欣喜的切入點，是貼心的告訴使用者他們能種什麼！

 
都市人一定覺得種菜與自己的生活很遙遠，這是需要突破的門檻。不管在美國的何處，只要輸入所在地的郵遞區號，home FARMING 會自動分析該地區的濕度與陽光等等，並且把使用者能種活的品種列出來！許多網路參與者住在城市裡，最大的困擾就是在陰暗小公寓裡，這要怎麼種菜呢？hF 當然也想到這點，使用者能選擇在室內種植，室外種植，菜圃的大小，種在花園還是花盆裡等等，通通一併分析，簡而言之就是在高喊「沒人做不到在家種菜」。

 
這段成果分享影片真的令人感動，社區裡的人不分男女老少，聚在一起開心的關注同一件事，看著小菜苗的成長，分享收成的美妙滋味，令人嚮往！自己種的菜吃起來一定特別美味。生長在都市裡的小朋友，應該會更興奮吧！網站上有問答，有照片影音分享，在家種菜的家庭農夫一點也不孤單！
說回來，Triscuit 的成功，是在於對人性最溫暖的洞悉。我們對造物充滿期待，我們享受收成的痛快。這樣原始的快樂，可以說是與生俱來的一種生理需求，這個洞悉，先是成就了開心農場，返樸歸真之後成就了 home Farming。 大部分的社群網站，著重在虛擬世界的聯誼與活動，進而延伸到實體。Home Farming 的出發點相反，實體的種菜活動才是帶動虛擬互動的主要動力，虛擬社群互動，則是最美麗的助攻，創造黏著度。
在品牌的網路行銷經營來說，Triscuit 打了漂亮的一仗，這是一個典型的旁敲側擊式的軟行銷，Triscuit 出品的餅乾，一直是以簡單健康為訴求，適合搭配乳酪還有風乾番茄，最好還有一杯紅酒來食用。由於品牌本身的有機形象，搭配種植有機蔬果的網路活動，真是幸福的邂逅。
筆者很大的感慨是，Triscuit 大可以在辦公室裡，找個工讀生成立臉書粉絲團，每天發言按讚，就覺得自己「有在經營社群行銷」，曾幾何時，臉書變成等於社群行銷了，這會很可惜，因為社群經營的重點是，邀請使用者來認識品牌，參與跟品牌訊息互相輝映的互動，進而更認同品牌，最好的結果是成為這個品牌的 advocate，而在臉書上能夠達成的溝通有限。想想日子一久，當所有大的小的本尊的山寨的品牌通通都有粉絲團時，資生堂的跟台糖的可以有什麼不一樣呢？
台灣的廣告通常比較直接，而且銷售量導向的比較多。最近做出特色的，是有某果菜汁找偶像代言，重金打造的網路行銷活動，網站蓋的很好看，有虛實活動，也有屬於基本配備的臉書分享，精緻美觀，可惜鼓勵的還是老掉牙的「買產品換序號」，玩了半天不懂上網蒐集圖片贏iPad 跟「均衡」還有「灌溉地球」有什麼關係。因此，宣傳期一過，大家就也許淡忘了果菜汁是均衡的，只記得金城武連喝個果汁都很帥氣。
就是一個廣告了。
好的品牌社群經營是長期的，走入生活脈動的。除了臉書之外，真的還有好大一片空白等著我們去開發，第一是定義品牌想填補的「生活需求」，再來需要有創造力，跟懂人群互動的團隊來開發管理。 Triscuit 能讓使用者早晚都「深度參與」品牌訊息，這跟天天被按讚有天壤之別。它號召到的粉絲們，也比一群為了抽獎拿 3C 產品才來的人，有更深刻的關係。





郭曜郎:
April 12th, 2011 at 12:11 am
 第一是定義品牌想填補的「生活需求」，再來需要有創造力，跟懂人群互動的團隊來開發管理。

Eric Li:
April 13th, 2011 at 11:09 am
				相信很多人小時候都曾經讓綠豆變成豆芽，那股看著它每天成長的感覺，過了幾十年還沒忘記，最近剛好陪著小孩玩種綠豆的遊戲，又看到這篇文章，好想開始在陽台種菜啊！
				

Kurt Wu:
April 13th, 2011 at 6:43 pm
				what is "虛實活動“？.
				

Greene Chen:
April 14th, 2011 at 1:02 am
				的確是一種非常厲害的手法～創造出黏著度...種子真的很便宜...還教您如何種植！！實體的開心農場！
				

雅典娜:
April 14th, 2011 at 9:12 am
				如此用心經營品牌，深入的開發相關創意，不但培養顧客忠誠度，更是開發新客源的不二法門啊~我也好想買一包來體驗喔~
				

劉達寬:
April 15th, 2011 at 7:01 am
				當我們看到 很不錯的事情，看到別人的成果
我們習慣了去學、去乘著習慣的方式
然後我們就成了一模一樣的一群羊.......
				

Cheerful Farmer:
June 5th, 2011 at 7:05 pm
				真正的开心农场！
				

Carrie Yu:
September 9th, 2011 at 1:51 am
				http://www.bnext.com.tw/focus/view/cid/103/id/20025 搭配這篇看還真是促咪~
				

趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:52 am
				我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。
				




                