

圖片來源：SPAO Facebook 專頁
本文作者：Gwen，網路界的超級新手，任職於一個很棒的網路口碑行銷公司。
這是一個微利時代，任何東西都變得便宜再便宜。
網路商店的林立，類似商品氾濫，加上網路讓消費者的購物習慣改變，網友上網買東西都會比價之外再比好康。網路上的定價原本就很透明，為了拉抬業績業者競相開始走向更低價的策略。加上近來國內越來越多品牌主打平價商品，像是 Lativ、7Net，歐美也有便宜的超級便宜的 H&M、Top Shop 等等。
其實歷史上全跟價格相關的經濟問題也是層出不窮，就像是十九世紀末帝國主義時期供需失調，變成各國的關稅壁壘，甚至還間接導致兩次世界大戰。現在只不過視情況變成了削價競爭。簡單的說這是一個全球化的現象，危言聳聽一點的人戲稱世界定價只剩下「中國價格」了。
微利除了讓店家的獲利降低，讓競爭更大之外，還會有什麼樣影響呢？哈佛大學經濟學家 Robert Lawrence 指出：「當價格一直維持在很便宜的狀態，談創新就幾乎是不可能。」也就是說業者在成本等不斷被壓縮的情況，就只能繼續端出更低價的產品，最後形成惡性競爭。
根據調查台灣網路創業的成功率低於 5%，加上日前所讀到的一篇 〈「微利」是這樣造成的：國民平價服飾，捲入大紅海浪潮 〉，提到網路賣家，尤其是服飾的 90％ 都採低價策略。低價加上失敗率超高的紅海，能在其中生存的店家究竟是怎麼辦到的？
台灣網路商店目前已經有超過 2.5 萬家競爭，根據資策會的研究指出，超過 50% 的店家都是近三年內成立，也還沒有獲利。而有獲利的店家有 45.5% 是經營網路商店跨足實體店面的，若說單純網路商店，獲利的僅有 7.9%。
要走出微利的僵局，同時讓事業茁壯長久，重視品牌便是不二法門。
品牌為什麼如此重要？《愛上便宜貨：追求折扣的代價》的作者 Ruppel Shell 在書中提到，例如沃爾瑪超商（Wal-Mart）其實有三分之一的商品是高於平均市價的。然而，消費者對於他們有著低價品牌的印象，所以當民眾消費者在考慮到 Wal-Mart 或是旁邊商店消費，還是會選擇進到 Wal-Mart。
宏碁創辦人施振榮先生提到：建立品牌就像是打棒球一個一個安打連續打點，重點在於在顧客心目中的占有率。所以當一個品牌印象深植人心之後，消費者只要想要買東西就會想到要買它，也覺得它有如此價值。就拿誠品書店來說，他們不僅將台灣人買書這件事情融入了生活美學，變成了台灣特有的風格，最後變成了台灣品牌，現在也在香港展店，把台灣讀書品味推向國際舞台。同理可證，回到網路上的經營，同樣是賣包包，2900 元韓製小牌面對世界名牌 LV，或許價錢差了 10 倍，但是還是會有人選擇買 LV。排除預算因素，原因很簡單，LV 這個品牌的包包本身就是品質保證。
那再進一步談談世界平價服飾品牌，日本有 Uniqlo，西班牙有 Zara，瑞典有 H&M。他們做得到，那其他人呢？
秉持著這個念頭就辦到的就是韓國目前最大的國民品牌 Spao。原本只是 1980 年梨花女子大學前面的一家小小服飾店，經營 30 年的時裝集團 E-Land，2009 年推出這個品牌時時就抱持著「要將 Spao 打造成銷售額超過 10 萬億韓元的全球品牌。」、「要透過Spao，做超過 ZARA，Uniqlo 的品牌，提升韓國的地位。」
Spao 的做法是結合現在韓國當紅少男少女團體 Super Junior 和少女時代代言。結合明星光環，動員文化產業，讓商家有更高的獲利。同一時間因為這個品牌也更多人認識韓國，也等於國家軟實力提升。同樣的，台灣東京著衣也是夢想讓這個品牌變成台灣的 ZARA，在 2010 年營業額就高達三億且繼續成長中。
簡而言之，對於台灣的網路店家來說，在這個微利低價大紅海的戰國時代中，價錢上的競爭已經不是重點了。想要異軍突起，長久經營，建立品牌形象或許是最佳的投資。




Bo Harry:
August 16th, 2012 at 12:18 pm
 提到網路賣家，尤其是服飾的 90％ 都採低價策略。低價加上失敗率超高的紅海，能在其中生存的店家究竟是怎麼辦到的？
超簡單的問題：
「就是在剛好藍海的時候就奠基市場了」
別以為這句話很簡單，如果沒有天時地利人和
你怎麼知道現在做的東西，以後會有一片天　不是死海而是藍海？
佐伯克會知道自己大學的作品會變成世界知名的社群網站嗎？
本文舉例東京著衣的例子也吻合"早先入市"的觀點
之後就是包裝再包裝、改進再改進
配合自己無可限量不斷膨脹的商業慾望
要長大還不簡單?
但無可否認，下第一步棋的"優勢"是他成功的主因
一個拳擊手不被另外一個拳擊手擊倒的方法：「站穩不要倒下來」
其實我更想看到的例子是，傳統的微利產業
一家"新進"的公司是如何 透過品牌經營　在紅海的背景殺出自己的一片藍海


林伯融:
August 16th, 2012 at 2:48 pm
 老闆：做品牌太累，成本太高，我還是用低價吧....


:
August 18th, 2012 at 1:05 pm
 有發現有錢人，擁有的收入都不只一種嗎？
也就是說如果我們的收入只有上班的工作薪水，
那一輩子很難成為有錢人！
所以特別邀請你 親自評估這一個利用
"下班2-4小時兼職"能超越原本收入的機會
www.lupeiyu.ftp.cc 複製到網址列執行
聰明的你評估看看這賺錢機會否值得您投資...
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


Fk Chan:
August 20th, 2012 at 3:36 am
 不論哪種海，不論黑貓白貓，能賺錢就是好貓


IEE Solution:
August 21st, 2012 at 1:57 am
 唯有經營品牌，才能長久維持與營運下去，台灣的品牌也才能做出成績！


:
August 22nd, 2012 at 11:55 am
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



