


編者按：原文作者 Philip Su 是一名在Facebook工作快兩年的工程師。為了「慶祝」兩週年的紀念日，該工程師特意列舉他在Facebook幹不下去的十大理由。貌似在罵Facebook，實際更像是誇獎它。另外，通過這十大吐槽理由也讓我們能夠窺探到一個活生生的Facebook。
對我來說，過去在Facebook待的這兩年簡直是一場噩夢，我是真心受夠了。為了“慶祝”這即將到來的兩週年紀念日，我決定跳出來說：Facebook，你真的有數不完的地方讓我討厭。但為了怕讀者嫌我煩，我就把我的抱怨濃縮成十大理由。
1、為什麼要推這麼多次版本？
在過去的這兩年裡，Facebook工程師的數量不止翻了一倍，而工程師推出的原始碼量也隨著工程師數量的增加成正比例增長。這顯然違背了Fred Brooks四十年前在《人月神話》中建立的法則。至於為什麼會違背這個法則，我只能說目前還是個謎。每天，我都能看到周圍的工程師們一天到晚不停地堆原始碼、每週都在為Facebook網站增加新功能。而我只是坐在原位咯咯笑。一群快樂的傻瓜。
2、會議太少了
這主要「歸功於」第1條理由。大家一天到晚都在寫程式，哪有時間開會啊。Facebook為了防止大家開會吵到寫程式的人，甚至有一條「貼心的」明文規定 -- 週三不准開會。但是，我認為寫程式不是獨自拼命寫程式碼那麼簡單。比起獨自在那裡糾結一些程式問題，工程師還不如邀請幾個計劃裡的工程師討論一下，這樣更有效率。
3、馬克，你管的事也太多了吧？
Facebook現在已經是上市的大公司了，作為CEO，馬克的工作顯然更應側重一些外部事務——比如和一些大的投資人、分析師和權威人士打交道。但是，馬克現在還在做一些產品規劃、和工程師親切交流的工作，這完全是在錯誤的分配時間。鑑於Facebook最近股價下跌的厲害，小扎應該好好想想如何通過外部手段提升Facebook的股價，而不是還在那裡做一些婆婆媽媽的事。
4、對短期獲利重視不夠
這主要歸功於第三條理由，馬克管的太多，更確切的說是馬克太理想主義、太天真了。馬克永遠關注的都是那些能夠為公司帶來長期利益的偉大產品，而忽略了一些短期成長點。尤其是這季公司股價下跌，找到一些短期增長點，對於提升公司下一季度的營收，維護公司形象來說，非常重要。在我看來，我們公司網站的廣告比起其它大型網站要少。我們應該適當加一 些橫幅廣告（尤其是一些酷炫的轉盤廣告）。我們應該把會員數據以一個合理的價格賣給對此感興趣的第三方。但是，公司裡沒有一個人提這些方案，這是一種缺乏商業頭腦的表現。
5、員工餐廳的菜乾嘛做的那麼好吃，這不是害我嗎？
餐廳的菜好吃也有錯嗎？好吧，我來說說錯在哪裡：餐廳食物供應的太多，而且三餐都是免費，做菜的廚師都是些獲過獎的。食物的種類也很多：沙拉、主菜、甜點、素食、湯、穀物、有機食品、燒烤、冰淇淋、現榨柳橙汁。對於像我這種對食物完全缺乏控制力的人，這種「福利」簡直就是災難，必然會影響我的健康。
6、工程師有過大的決定權。
Facebook研發團隊裡的很多決定都是由具體研發人員自己決定的。在Facebook似乎沒有人懂得組織機構為什麼要有階層，也沒人懂得請示上級。我見過的工程師要嘛自己做決定，要嘛和產品設計師在吃午餐時就把事草草決定了，或者直接是實習生決定。所有人在做完決定後甚至都不會知會主管負責人一聲。公司的這種自主決策風氣說明，很多員工對於管理層權利與責任對等的概念還不夠了解。我曾在公司提出過建議，建議工程師們在做決定時，多聽一些高層管理人員的建議，但沒人聽我的。
7、太多的想法都是來自駭客松
這是第6條導致的必然結果。前些天有人告訴我，70%的駭客松項目的程式碼最後都被搬到了Facebook網站上。但是要知道這些程式碼都是Facebook的菜鳥新手們在僅僅一天之內，以小組為單位，通過動腦會議編出來的。我舉雙手贊同創造性，也支持權利下放，但這種事也不能太多吧？我認為程式碼要想上主站還是得經過精心設計，並且獲得高官的批准。要知道我們聘請高官是有原因的，他們的職責是告訴我們寫什麼程式。企業應該專制，而不應該民主。什麼——我們應該跟著自己的感覺走，什麼好玩就寫什麼？那領導人員是做什麼用的？
8、Facebook對行動端和平台的重視是不必要的
我不想透過過多闡述這一觀點而貶低某些人的智商。我只想說：行動設備顯然是無足輕重的，把社交圖譜開放給第三方開發者也是很荒謬的。
9、在Facebook紐約裡，一間用於面試的辦公室裡居然有個浴缸
我一直都不相信有這事，直到我在Twitter上看到了照片。據說這是為了測試面試者的抗壓能力。而且據說這個浴缸被使用的次數很少。只有非常優秀的面試者才會被面試官要求使用這個浴缸，目的是測試面試者的膽量。這是我聽過最不具備專業精神的一件事，而且很可能是違法的。（註：好吧，這個理由其實是我掰出來的。事實上，浴缸是我裝在Facebook在西雅圖的會議室的。不過我可從來沒在浴缸裡進行過任何面試。）
10，內部人員太過於相信對方了
Facebook的員工經常會有這樣一個預設，他們會假定從未合作過的人是非常優秀的，工作認真負責的，能夠完成預期目標。這種理想主義簡直令人噁心。但事實上，真正能夠碰撞出火花的反而是適當的相互懷疑、相互較勁。





Colin Su:
August 17th, 2012 at 7:51 am
 說的我都想去了.....


Morden Chen:
August 17th, 2012 at 8:02 am
 LOL, shall I apply for FB Singapore's job?


Yen-Chun Huang:
August 17th, 2012 at 8:20 am
 真猛


林哲毅:
August 17th, 2012 at 8:47 am
 這種公司不去不行


Scott Chou:
August 17th, 2012 at 9:23 am
 Great Job. 高級反串文～


Tim Chen:
August 17th, 2012 at 11:16 am
 因為股價掉到打4.5折(http://finance.yahoo.com/q?s=FB&ql=1)


TU Meng Hsiu:
August 17th, 2012 at 11:34 am
 這應該是故意寫給老闆看的吧...


Isabel Lee:
August 17th, 2012 at 1:31 pm
 打廣告也不是這樣推法的. 讀者又不笨.


:
August 18th, 2012 at 1:02 pm
 已經為全球證實為有效的方式。
簡單、科學、快速、易學的收益系統。
透過網際網路不斷的增加收入
這份系統可以帶著跑，不用被綁在辦公室
當機會來臨時，你會怎麼做？
你要幫別人創造收益？
還是替自己創造收益？
賺取你應得的報酬吧！！
你要到了法定退休年齡還不能退休嗎？
聰明的你想知道
兼職還能擁有持續性倍增收入的祕密嗎？
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


Li Peng:
August 19th, 2012 at 2:29 pm
 这，，，越说我越想去~


:
August 22nd, 2012 at 11:52 am
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



