

(Photo by  dam@flickr)
 作者簡介：權自強，熱愛生命，喜歡旅遊和交朋友，抱著一顆赤子之心，勇敢探索未知的事物，沈浸在助人的快樂之中。期望做個公益旅行家，可以一邊做義工、一邊環遊世界！曾任TOPS（台北海外和平服務團）駐柬志工，也是台灣國際志工協會發起人，曾經多次前往柬埔寨、印度垂死之家擔任海外志工，目前身份是讚點子數位行銷有限公司執行長，網路行銷講師。
大約兩年半前，我成立了自己的公司，聘請了第一位員工，當時想的是，自己當老闆，終於可以擺脫朝九晚五的生活，做自己想做的事，不用再幫別人賺錢，也不用再被僵化的公司體制綁住。沒想到，當我們公司第一位員工上任時，問我的第一個問題就是：「請問我何時可以拿到電腦？我要在那裡辦公？」
好笑的是，當時我真的壓根沒想到辦公室這件事，天真的我，只想把客戶交代的工作做完就好，完全沒想到應該要如何去照顧一個員工。為了回應員工的需求，我趕緊向朋友公司租借了一個辦公座位，並且買了一台新NB給那位同事使用。沒想到，這件事比我想的還複雜，後續一些問題開始陸續浮現。
因為我經常要出去和客戶開會，不會整天一直待在辦公室，所以很多時候那位同事是一個人在公司。過了幾天，租借辦公室給我的那位朋友很熱心的私下和我說，我們公司那位唯一的同仁每天都很晚才進公司，上班時間都在上網聊天、打混摸魚，中午出去吃飯很久才回來，一到下班時間就立刻準時走人之類的狀況，要我要多留意她的工作狀況。
這時候，我才發現一件很麻煩的事，如果你弄了一間辦公室給員工上班，就一定得要有人在那裡盯著他們，否則，你就會開始擔心他們在辦公室裡會不會偷懶？是不是浪費了你的辦公室座位和水電費？為了監督他們，你必需也像從前一樣準時上班，整天死守在辦公室裡，而且三不五時就偷看一下員工的電腦螢幕是不是在上網聊天？我想綁住員工的結果，就是最後把自己也給綁住了！那我在自己的公司上班，和在別人的公司上班又有不同？差別只是在賺的錢多錢少而已。
經過一番深思熟慮之後，我終於找到了問題的癥結點，其實根本不在有沒有辦公室座位，也不在於有沒有人盯著員工工作，關鍵點是在於我根本請錯了人。如果我請來上班的人都是很負責，很有自我管理能力的人，我根本就不用把他們關在辦公室裡，只要他們可以把事情做完做好，在那裡上班有什麼關係？
於是，我開始建立一個全新的工作模式──乾脆每個員工都不用進辦公室上班好了。
辦公室佈置的再華麗，也不見得有你家裡來的舒適，所以我讓每個人都可以自由選擇在家、在咖啡廳或任何你想待的地方辦公。我不想做那種表面上號稱是責任制，但實際上卻要你每天在辦公室加班到深夜的老闆，我想成立一間真正徹頭徹尾的責任制公司，只要員工把自己的事情做完做好，你什麼時候做的，花了多少時間做完，我覺得並沒有那麼重要。
有些人喜歡睡到自然醒，半夜工作到很晚，剛好我們負責的網路社群經營工作，很多時候需要晚上發文和網友互動；有些人喜歡一面聽音樂一面工作，有些人喜歡一面看電視一面工作；還有些人喜歡趁平時各個風景區人少時出去玩，等周六日人多時再來工作，工作時專心工作，玩樂時儘情玩樂，可以錯開擁擠的遊玩人潮，這不是一件很美好的事嗎？反正我想看的就是最後執行的成果。只要成績有出來，客戶覺得滿意就好了。
員工在家工作上班還有什麼其他優點呢？
第一、我省下了辦公室的租金、水電費、裝潢費、網路費、電話費，反正每位同事有需要的話，我就配發一台NB，如果有需要用電話講公務，或是坐小黃去拜訪客戶，電話費和交通費就實報實銷即可。（怎麼審核員工開支？當然是信任機制啊）
第二、員工不用塞車到公司上班，每天至少可以省下1-2小時的交通時間和費用，把那個時間拿來工作或睡覺豈不是更好？
第三、因為員工不用進辦公室上班，所以我在聘用員工時，多了地點的彈性，不一定非得要請住在台北的員工。例如，我們公司最遠曾經有住在上海的同事，現在也還有一位員工在深圳，另外還有兩個員工分別在高雄屏東，一個在台中，其他幾個人在台北。
第四、因為員工不一定都住在台北，所以我更方便去照顧全省不同地點的客戶。可以省下不少的交通成本，也增加了客戶的信賴度。目前，我們公司幾十個不同客戶的確也是分佈在全省各地。
第五、挑選員工時，我不但有地點的彈性，對於他們的身份，我也有更大的空間。成立一個虛擬團隊，我不一定要太去在意這個人的背景學歷等等，只要他有能力有責任感，我可以儘量做到用人唯才。舉例來說，我們公司現在的網管工程師和美術設計師，我都是透過網路和好友推薦，已經在我們公司工作了一兩年，我連她們長什麼樣都沒見過，甚至沒聽過她們的聲音。說不定她們根本是印度人或外星人也有可能？
第六、因為員工不用上下班打卡，所以我不用去計較那個人有沒有遲到早退的問題。或許也因此不好計算加班費，但我會改用每個人的工作量和執行成果，來決定是不是應該給他額外的獎金。
第七、員工如果動作快，工作有效率，自然可以縮短工時，每天他就有更多時間休息和玩樂。所以根本不用擔心員工會偷懶，因為偷懶的結果，只會影響他自己享樂的時間而已。以前在大公司上班的經驗，有些同事一天八小時工作時間裡，可能有一半時間都在上網閒晃或MSN聊天，反正時間到了就下班，上班時愈打混摸魚愈有賺到的感覺。但如果是自己在家上班，我根本完全不用擔心這件事，大家自己會儘量提昇工作效率，偷懶又沒好處，只是浪費自己時間而已。
當然，員工在家工作也不是完全沒缺點，因為每個同事互相見到面的機會很少，大家共屬於一個團體的歸屬感沒那麼強烈。所以三不五時，我總會約大家一起出來吃飯、員工旅遊或訓練之類的，儘量多培養一點感情，但員工分佈在各地，想全員到齊並不是件容易的事。不過好在現在有FB社團、Skype聊天室之類的網路社交工具，大家在虛擬的世界裡，還是有機會可以溝通互動的。
還有一個缺點，就是因為辦公室幾乎沒人上班（我們公司的辦公室其實是一個教室，方便我工作坊上課使用，平時我也只有客戶來拜訪或是上課時才會在那裡），所以我平時都會把辦公室電話轉接到我手機，有時新客戶打電話來洽詢時，剛好我在上課轉到語音信箱，不免會覺得有點怪怪的。最近，我開始把電話轉給一位比較常坐在電腦前的同事，請她幫忙接電話，這種情況就改善許多了。
或許有些朋友看到這裡，會覺得我們公司這種工作型態很不可思議。這樣同事全都不見面的方式公司真的有辦法運作嗎？難道我們的客戶都不會介意嗎？辦公室都沒有員工，客戶不會覺得不可靠嗎？事實上，我們這間雲端公司已經如此運作兩年多了～
當然，在客戶一開始得知我們員工都在全省各地自己家上班時，有些人會無法置信，但當他們慢慢的也習慣使用skype和我們同事開會溝通，用一些好用的雲端工具來交換文件資料，加上我們專業服務的成績真的還不錯時，他們會發現，是不是一定要見到那個PM的臉，似乎也就不那麼重要了。反而因為是在線上開會，每次都少了很多寒喧客套，可以直接切入重點，往往大幅減少開會的時間，要把會議內容記錄整理下來，也比從前方便多了。
最後，我想強調一點，可別以為我們公司這些在家上班的員工全都是約聘人員，我是為了節省成本才這樣做的，事實上，我們公司現在每個月有領勞健保的正職員工有8個人，我該付給大家的薪水並不會因為他們在家上班就給比較少，甚至很多時候因為工作量的增加，成績表現亮眼，我會另外再給予他們獎金鼓勵，每年該給的年假和福利也是不會少的。
或許，這種在家工作上班的模式，不見得適用於每間公司。但有時我覺得只是老闆心態的轉變而已，與其把員工的人綁在公司，心卻不在公司，還不如給員工更大的自由。我們請員工來公司，是希望他們幫公司做事，而不是請他們回來管理的，只要給他們愈大的信任，他們就會有愈好的表現。
當然，前提還是在…你必需要先找到真正負責任、有能力的好員工。
至於如何考核員工的績效表現？如何透過雲端工具來開會溝通？那就是另一個故事了。

