


(Image Credit：pobre.ch)
一個半月前，筆者寫了 我想離職，學寫程式（上），得到了一些讀者的迴響，在留言區中，許多讀者也分享了自身經驗與想法，讓這樣的概念有更多實際案例的呼應。
本篇為該篇的下集，對於有心這樣做的人，整理一些我的做法，讓讀者可以開始實踐：
第一步：找個idea來作
是的，第一步跟寫程式也沒什麼關連，先找個你會想要做的idea！例如：一個代辦事項的web服務、一個groupon的iphone aggregator、還是一個更方便的照片分享上傳網站。
從做中學對於我們這種半路出家的是最好的方法。學的每一個工夫都是為了解決特定問題，產出心目中的產品或服務。一步步看到靠近，技能也一步步建立。
什麼idea 適合練習？有趣有用scope不太大的應用最適合。底下我給幾個題目，你看看：
1. 用php寫一個Facebook上的HotOrNot小遊戲。
 HotOrNot是比誰比較辣，你可作成用朋友的照片來看誰比較高，誰下星期會中樂透，還是哪位比較如何如何，投票結果可能就發佈到牆上。這可以學到頁面設計，javascript使用，資料庫存取，以及facebook api的使用。
2. 用Ruby on Rails寫個拖拉即可上傳分享的相簿系統，讓整理相片與分享相片更容易。
只要拖拉就可上傳。上傳後系統會自動產生 unique的URL，把URL給別人就可以看到圖片，旁邊有打包下載一次抓回所有圖片。這個可以學的HTML5 與AJAX。
3. 用Python+Django做個分類廣告平台。
註冊完就可發佈賣售或求買的訊息，使用者看列表可知道有什麼好康，以跟買家或賣家聯繫。這裡可以學會員系統跟列表處理。
這些題目是隨便給的，你也可以自己創造個題目來作。題目可以是你想做的大題目的最簡化版，例如想做線上購物網站，先把搜尋成交這部份功能拿掉，定義成一個商品目錄列表網站，簡單一點，作為你的第一個題目這樣就可以了。
對了，為了讓你自己有個動機，請在底下的留言區發表一下你準備做的題目。讓inside讀者一起來監督你，應該是個好主意～
第二步 紙上談兵
想做的idea 有了，先在紙上畫畫圖，把idea稍微具體化一下：
1. 畫一下頁面流程
大家都會用網路服務，就算你不懂技術，都應該可以“設計網頁”與"網頁流程"，意思是拿起數張白紙，想想看使用者會在網頁上看到什麼，把他"安排"出來。再來就是，看到了第一頁，想想看按了螢幕上按鈕之後，第二頁又會長什麼樣子？
用框框與文字，左右上下東調西調，在白紙上畫畫，或用word畫畫，要產生一個所謂的"網頁示意圖"是很容易的。這個階段千萬不要考慮什麼Logo是多大多美，該考慮的只有像是真正重要的功能與欄位，以及網頁前後的因果關係。
例 如首先想到使用想要“寄信給朋友”這樣的功能，首先要看到朋友列表，每個朋友前面有個checkbox，勾選check box後，按寄出，這樣子選到的朋友就會收到信。除了checkbox跟"寄出"按鈕外，ㄎ還須考慮列表上要看到朋友的什麼資料哩？ID, 姓名，還有最近的狀態嗎？還是說要多加一個交友狀態顯示出來哩？
想清楚了，就用一些可能的代表性資料用框框，圈圈，直線，虛線，文字，按鈕...等表示出來那頁長什麼樣子。然後，想想按下了“全部通知”按鈕之後，使用者看到的新網頁會長什麼樣子，再畫出該頁面的代表性狀況，這樣就有了”寄信給朋友“這個功能的頁面流程。
2. 想一下每個頁面上的資料怎麼來？如果想儲存一些用戶資料，存什麼？
這太重要了。
頁面上如果要出現“Sting先生，您好“，你必須知道使用者姓名與性別，這資料在註冊的時候就該出現，讓使用者填寫。
頁面上如果要出現“今天天氣28度，很舒適，適合上inside看文章“，天氣資料就必須透過程式到氣象局網站抓一下，配合自己做的幾句罐頭句子，存在你的系統裡，透過某個邏輯選出來顯示。
想看某用戶發表了哪些文章，若他有五百篇文章，你肯定要分頁顯示，每頁要顯示哪些資訊？如果那個人沒有發過文章，系統也得處理處理，免得發生錯誤。
如果要表示某甲與某乙是同學，你得想想這樣的關係是用什麼樣的標準判斷？是學校那個欄位填寫的校名資料自動判斷，還是甲跟乙必須互送邀請，然後按鈕確認彼此的關係？
在儲存上，我們總會想多存點資料，基本資料，發表的文章，上傳的圖片，各種與其他網友或系統互動紀錄，反正能記得就記下來，可能也沒什麼不好？在這點上，溫家寶先生說過的「多麼小的問題，只要乘以十三億，就是很大的問題」就很中肯。
如果一個用戶每天紀錄了1MB的資料，一百萬用戶每天就會產生1TB資料，一個月就會有30TB，一年累計下來就快500TB。如果使用者倍增，很快你就會需要找更多的好手跟財務來支持你的business model，如果存的資料是不必要的，那麼這樣的成長只會帶來負擔，並不會帶來價值。
請思考哪些是必要該存的資料，怎麼存，存多久，存了之後怎麼顯示，在哪裡會用到，會看到。透過這些思考，學的是資料的規劃與設計。並不需要懂資料庫系統，這樣的想像就可以開始。想了之後記得要寫在紙上面，或者是word上面。
第三步 帶著興奮心情開始實作
接下來就是一般的苦功與紮實工夫的過程，不過差別是經過了前兩個步驟，你應該對你的idea有充分的理解與想像，也知道你要做出來的東西長什麼樣子，接下來只是找個工具把那個idea實踐出來。這樣的程序你比較知道你為什麼要學這個東西，有目標所以會學的快，走的也久。
如果什麼程式語言都沒學過，電腦也不太熟，建議：
1. 買一臺二手Mac mini，用來做開發與伺服器環境。
2. 開始學Ruby on Rails，去書局買本書，或看ihower大大的文章。
3. 該注意的東西還有html與javascript，先把關鍵字記住，開發過程中大概都會用到。
這個步驟，筆者沒有要教任何技術性內容，因此寫到這裡為止。
但是，如果你真的經過前兩個步驟定義出了一個清楚的應用，如果你夠積極每天學習，挑相關的技術部份下去看，兩個禮拜內你應該就有機會寫出一個有點像的服務，一個月內就能把流程想順走順，再過一個月就差不多可以給朋友看看你的idea。
真有這麼神奇？
筆者不是要賣藥，而是給創業者個幾個學習的想法：
1. 小的躍進容易達成
別太貪心，定個簡單的題目就好。從不會寫程式到會寫程式，並不是件登陸月球的事。
2. 動機最重要
為什麼你一定要自己想個想做的題目？因為這樣才有學習的動機，有動機才能持續行動。看到自己跟目標靠近，你也會興奮。
3. 目標清楚
創業者要解決的是business上的問題，相關技術是重要的手段與元件。這個過程是確實理解這手段與元件的方法，你不用窮盡所有的技術知識進行學習，目標放在pick up 你想解決問題時需要的相關技術知識即可。
小結
不懂技術的創業者，若無足夠資金請到最好的技術夥伴或員工，你還是能有貢獻！學寫程式並非侵蝕時間的毒蛇猛獸，相反的，這樣的自學經驗絕對能讓你在網路產業加分，拆解對手服務也會是一秒內的事情。
試著給自己兩個禮拜到一個月的時間，好好的跳進你的idea，試著把他做出來看看！下一次的Inside Out活動，你也可以是主角！
如果你已經實作出部份idea出來了，也歡迎參加本次I/O Startup Showcase DEMO！




Kyk Tommy:
May 8th, 2011 at 4:09 am
 精彩! 我聽過大陸人說:"項目才是王道", 真的自己動手去做自己喜歡的事, 就是最好的歷練.
IDEA方面, 我會思考business model, "如何用這些程式賺錢" 之類.


陶韻智:
May 9th, 2011 at 12:43 am
 對了！我有一台mac mini server 8G ram, 500G *2 HD, Intel core 2 duo 2.66 Ghz 想轉賣給能成功創業的人！.


曾文聖:
May 9th, 2011 at 2:16 am
 請問一下為何要用MACmini啊？這是要做在MAC平台的APP嗎？


Jiai Wu:
May 9th, 2011 at 2:41 am
 看了也真想去學寫程式了


曾文聖:
May 9th, 2011 at 3:05 am
 陶先生多少錢想割愛啊


Tom Tan:
May 9th, 2011 at 4:07 am
 可以先從解決自己碰到的問題來當題目。一方面有先認真的找過解決方案(競爭者分析)，另一方面是有改進空間(創新性)，再來多多跟大家聊聊(蒐集與題目相關的資訊)。找idea可以從這個方向來著手。


Jason Cheng:
May 9th, 2011 at 6:40 am
 我發現Mr. Tao 談寫程式的流程，跟我幾天前發表的《創業設計力》(http://core-active.blogspot.com/2011/05/blog-post.html#links ) 一文，思考的流程好像呀。原來寫程式跟設計思考的流程，差不多一樣。呵呵^^.


Wei-Ming Chao:
May 9th, 2011 at 7:47 am
 如果還是學生或社會新鮮人的，也很歡迎帶你的作品來這裡show一下，還有機會得到iPad2唷~ http://1337.org.tw/#apply


Yukuang Wei:
May 10th, 2011 at 9:12 am
 GOOD


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:39 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


趙政宏:
November 10th, 2011 at 2:54 pm
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> happyball008.idv.st
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


紅音也:
August 8th, 2012 at 7:58 pm
 如果我想用C／C++， Java， Python又或者Perl寫一個遊戲程式，不知道有什麼好提議？？



