


Photo by William
讀者中應該很多人想用酷炫的web 2.0，3.0技術創造出令人驚豔的4.0, 5.0網站，像youtube賣掉後賺一大筆錢，然後開始做創投或是慈善事業，也一圓人生中的創業夢。
在這樣想的時候，除了資金與創業idea的問題外，通常會遇到一個做網站或App的現實問題是，"我不會寫程式"，我要怎麼開始？
面對這個問題，基本上有兩種答案：一是找會寫程式的partner，另一是想辦法外包。
針對外包這個作法，因創業本身高度的變動性，雖然有人這樣做，筆者認為是個爛作法，且通常不適用於網路門外漢。筆者意見是，外包若要能成功，創業者本身也應具有成熟的專案管理，產品設計開發能力與技術直覺。這樣才能充分運用外包人員的能力，發展出你的創業作品。
而針對前者：即便有了一個強而有力的partner，即便你充分授權，由於要做的是一個網路上運用一些技術組合達成一種創新的事業，技術本身的重要比例大概超過了六七成。如果身為CEO的你不太清楚產品怎麼樣code出來的，風險就高了點。積極來看，因不懂而無法align技術跟business發展的話，也會拖累了事業起飛的時間點。
因此，筆者認為，若要做網路技術平台式的創業，無論如何，你都要會網路技術（以及其他東西），而寫程式是其中重要的一塊。
網路業中除了少數領域或許技術扮演較不重要的角色（如Groupon模式最重要的是業務能力)。在大部分的領域中，若你是專案經理，你得懂怎麼跟程式人溝通進度，若你負責Plan產品，你更需要懂會有impact的下一代技術。即便是BD或業務，也常碰到整合問題需要在第一時間能跟夥伴或客戶來談。
持續變動的各類網路技術正是網路業的核心，程式這個東西是deliver你的產品的最重要工具之一。想當CEO的您怎麼能不懂網路技術？怎麼能一行code都不會寫哩？
寫到此，希望能說服您會寫程式，懂些技術，的的確確對您開始網路創業是重要的。不過，如果您不是CS畢業的，也沒在學校工作上寫過程式，心中肯定開始納悶 -- "照inside Sting說的，我就不用創業了！簡直是胡扯！"。
這幾天，Quora上面有這麼一則相關的問與答 -
"我今年二十五歲，我有三百萬台幣，我想離職來寫程式，有何建議？"
回答超過了三十則，有人分享親身經歷，有人提供創意的作法，值得細細閱讀。不過，從答案中可以看出來，半路出家的成功創業家比例甚高，而只要開始一切都有機會！
Mircea這樣分享了他的故事：
我在東歐出生成長，在危險的煤礦區做做了幾年工人。有一天，我決定要改變。那時我跟你一樣年輕，沒什麼負擔。政府給了我2500美金，相當於一年的薪水作為離職金。
我買了一台486電腦，花掉了四分之一的錢。買了一台印表機，又花了四分之一的錢。接下來兩年間，我去聽了些大學的課，以及自修。
一年後，我開始用電話線連上了網路，那時候這樣的東西很貴，我花了很多的錢。
我常常一天中只吃一餐，省錢下來付這些帳單，照顧家人與妹妹。兩年間，我都沒買衣服，也沒出去吃吃喝喝。
上網後，我開始學寫程式，從HTML, CSS, Photoshop開始，然後開始學微軟的技術，包括ASP，Access還有SQL Server。六個月後，我完成了第一個迷你網站。然後，我把履歷貼到了網站上，我大學沒畢業，但一家德國公司因為我懂得比其他人都多而雇用了我，做Web Developer。
在這個工作裡，我學會了e-commerce以及用資料庫來放網站資料。網站做了兩年後上線，我還參與了網路行銷，將銷售額於三年間增加了十倍。
五年前我來到美國，繼續做我的網站開發工作。........相較與我，今天的你有更多的資訊與工具可以幫你完成想做的事情，如果我能從礦工進入網路業，你的條件比我還好，一定更能做到。
上述這個故事，可以看到Mircea真正想進入這一行的企圖心，犧牲與努力。
相較於他，並不是每個人都需要這麼辛苦。如果想離職，從寫程式做起，最後做出一個網站產品服務，只要有心，不會太難的。
筆者2006年離開工作崗位後開始試圖創業網路服務，年紀超過30，也是從頭開始：從Ruby On Rails, CSS, javascript學起，自己寫出完整的網站。過程中跌跌撞撞，陸陸續續學會了更多的網路技術與網路行銷技能與概念，後續也因而取得了些進入網路業的門票。到目前為止，雖然還沒能把做出來的事業賣掉出場，但還會繼續做下去。Things are fun here!
 
小結
文章至此，您覺得想做網站或app創業的人，應該要會寫程式（+ 其他技能）這個論點make sense嗎？還是您對這樣的問題有什麼樣的看法希望貢獻出來與大家共享嗎？歡迎用評論區發表喔。
在下一篇文章中，筆者將試著整理，對有心者來說怎麼開始學寫程式的方法，希望能對部分讀者有所幫助。




Shu Wei Chen:
September 7th, 2012 at 3:22 am
 哈哈...學會程式真的可以....


Raycam Wu:
October 18th, 2012 at 6:32 am
 如果能夠把 === > 我想離職，學寫程式！（下）, 的連結擺上去, 這個網頁的 U X , 會好一些 ???


大帥黃:
January 5th, 2013 at 8:43 am
 下...下面沒有了，不就成了太監文...


Corwin Lee:
March 27th, 2013 at 3:49 am
 我覺得需要會寫，但不一定要寫的好，重點是人脈跟行銷


馮學正:
March 27th, 2013 at 6:46 am
 我翻譯了Yijip創辦人的一系列文章: "如何成為你自己的技術合夥人" 大家可以參考一下這幾篇在2010年寫的文章, 到今天一樣適用!
http://timhcfeng.blogspot.tw/2013/02/blog-post_19.html



