

image credit ： pasukaru76 (away on vacation)
拍賣逛膩了，千篇一律的主流商品再也看不上眼，想送點不一樣的禮物給朋友，或想佩帶不一樣的飾品，這個時候可以來看看流行了一段時間的Etsy（美國）：

或Pinkoi（台灣）：

又或者Wowsai（中國）購物網站：

這些網站雖然來自不同地方，但都有一個共同點－它們都是一個販賣手工製作或設計商品的購物網站。
目前市面上缺甚麼，缺創意，創新，還是缺點子？這些網站不只是販賣商品，也是分享以及傳達創意的平台，網站上販賣的東西比百貨公司或夜市裡一些重複度很高的商品多了些甚麼？有何種力量在背後推動者這一波文創商品向前走？
這些商品也許少了主流品牌的光環，但是卻多了一些故事，一些設計師們創作的心路歷程，一些創作者迫切想要跟來逛他們設計產品傳達的意念。
這些網站不約而同的在購物區塊外，融合了部落格在網站裡，如The Etsy Blog、Pinkoi的讀設計、wowsai的創作人。目的是要讓購物者有另類的購物體驗，不是説花錢買了商品購物過程就結束，反而是可以開始探索這些飾品、藝術作品、訂做商品，服飾、手工藝品、復古雜貨的創作故事。
這些部落格又分兩種內容，一種是專注在創作者本身，一種是專注在最近跟設計、創意有關的新聞或文章。前者突破了過往人與創作者的距離，後者突破了人與設計的距離。
很多時候，你買了一件商品，你在乎過設計者或創作者嗎？假設是知名設計師，也許還會知道名字，但是應該就僅止於此，但是在這些新型設計購物網站，你可能會因為商品的帶領而對背後的創作者產生興趣，又或者是先看到創作者的介紹，而開始對他們的設計產品有興趣。
設計是甚麼，這是個很大的問題，但是這問題的答案跟很多人生中重大問題的答案一樣，不是由別人去告訴你定義，從別人口中告訴你的也只是他人對於該東西的看法，在這些etsy、pinkoi及wowsai網站的設計專題部落格就是一些小小的指引，一路帶領你去看這個世界，讓你參與你所定義的設計，也讓大眾可以有機會接近設計的世界。
（knot and bow）
knot and bow手作雜貨的創作者在etsy的部落格上跟大家分享她的創作相關經驗，回答手作對她的意義是：
What does handmade mean to you?
The thought, care, attention, and touch that has been imparted into an object by an individual, regardless of the role that they might play in its creation. It’s inspiring to think about how everything around us (outside of nature) was dreamed up and made by someone.
每個獨立個體對作品所注入的想法、關心、技巧並不會因為他們在創作時所扮演的角色所影響，一想到身邊每一件事物都是由某些人所想像，所創作出來的就讓人覺得很鼓舞人心。

(fu的作品)
網友在pinkoi的部落格上分享對台灣旅美插畫設計師Fu的看法：

我發現Fu果然是個狠角色,雖然才30歲,但已經有著讓我很難一語道盡的豐富經歷,無論是創作,獲獎,或是人生。
在台灣土生土長的設計師的他,成大工業設計系畢業後,即跨出工業設計的範疇，他有一句名言是『什麼都設計,什麼都不奇怪』,做過的設計涵括了平面、網頁、產品、公仔、機器人雕塑、實體互動、 App、插畫、軟體、動畫等等。『不斷用設計超越設計,用設計打破界線』,我想這個形容很適合他。
『台灣之光』可能會用很多不同的方式在國外閃耀著, 替台灣打知名度。 設計不像體育有個鼓動人心的大比賽, Fu不會像曾雅妮一樣在全世界的矚目下打進最後一洞並獲得全場歡呼, 但他很潛移默化地用他的設計一步一步改變更多人的生活, 影響力不容小覷。我還沒機會認識Fu本人, 但我很期待在不久的將來, Fu的名聲會徹底打進消費者的心中, 不分國界。


（susen’s garden）
而在wowsai上原創手工品牌Sunsen‘s garden以及CALL的創始人劉少珊Susen則告訴大家她的品牌想要傳達給大家的意念是：

每個人心裡/都有一個小孩/只是/你必須穿過繁瑣的世像/穿過疲憊的思緒/去重新尋找他/並重新把他喚醒


(Sukoo郭子的作品)
wowsai上的郭子，素客Sukoo創始人+設計師則認為：

美好的生活應該是樸質、真實、自然、令人期待的，sukoo素客希望通過對生活的理解及產品的設計，讓生活在鋼筋混凝土裡的人們能坐擁自然、感受生活的樂趣。 Sukoo素客追求樸素、自然與生態平衡的生活方式，素客將基於未來、健康、生態等角度，著力改善和減少有害化學物質對我們的危害，為消費者帶來舒適、樸質、自然的高品質生活體驗。素客產品採用DIY自製的體驗方式，我們希望讓消費者能充分體驗到自己參與製作而帶來的樂趣、成就感！

在這幾個設計交流平台上，不論是買方還是賣方都可以對交易有不同的體驗，買賣從此可以變的更有內容，也豐富了購物的經驗，而獨立設計師也多了一個向世界展現自己理念與設計實力的平台。
除了made IN China、made IN Malaysia等標籤，我們是否可以開始想像made BY (xxxx) 的感覺？不同的設計師以及創作者對於設計、對於創作都有不同的看法，他們實踐了他們的想法，並套現在他們的設計作品中，誰説創意沒落的？這些設計師們都在努力的奮鬥中，只缺大家給他們的支持與鼓勵，也許在他們的作品中會引發自己的新想法也不一定。
 Tagged with: etsy, pinkoi, wowsai 

