


Facebook 公開上市後，大西洋月刊（The Atlantic）以電話訪談（註 1）《The Startup Owner’s Manual: The Step-By-Step Guide for Building a Great Company》（註 2）一書的作者、在加州大學柏克萊分校、史丹佛等大學任教，同時也是矽谷知名創業人士的 Steve Blank，請教他對 Facebook 公開上市的看法。
Facebook 公開上市對矽谷而言代表什麼？Steve Blank：這是矽谷終結的開始。
Steve Blank 認為矽谷的黃金年代就要結束了。他解釋，從歷史來看，矽谷主要的投資項目與科學和技術有關。如果你是一家有經驗的風險投資公司，可以從中獲利一億美元。但是現在有兩個現象催生出了新的投資模式：
人類史上首次有數以億計的人口人手一台電腦、智慧型手機或平板電腦。
我們正在把過去面對面的社交活動轉移到電腦上（以及行動裝置）進行。
而趨勢才剛要開始，如果你覺得 Facebook 是這個趨勢的盡頭，那麼不妨問問 MySpace（編按：當時大家也以為社交網站市場都是他們的了）。藝術、娛樂⋯所有生活中你想得到的都跑到電腦上了，而 Facebook 是一間首次有機會面對市場等於全世界所有人口的公司。
這對 Facebook 來說豈不再好不過？Steve Blank：沒錯，但矽谷就毀了
Steve Blank 說，假設他有機會投資一項耗資甚鉅的癌症藥物研究，該研究很有可能歷經十年後什麼結果也沒有，但是社交網站可以在兩年內快速成長起來，你覺得他會選哪一個？如果你經營一家風險投資公司，你會立刻把手上投資的生命科學研究全部丟到一旁，因為他們耗費許多資源而且很可能永遠得不到回報，反觀社群媒體，多虧他前面提到的兩個現象，相較於科學研究發展起來並不那麼困難，而且投資很快就有所回報。
Facebook 值一千億嗎？
上一個泡沫（指的是兩千年的網路泡沫）發生時風險資本家很瘋狂，而且當時許多網路科技公司連實際的客戶都沒有。但這次不同，也許那些估計價值有點泡沫化，但社群媒體是實實在在的。
現在我們看看 Facebook，他們的每一個使用者可以為 Facebook 帶來四美金的收入，他們的使用者就是顧客、他們帶來收入，Facebook 在賺錢這件事沒有爭議，人們爭論的是 使用者能不能可以帶來更多價值，以及他們可以成長得多快。這是執行力的問題。
不管 Facebook 將來的營運狀況如何，矽谷註定完蛋
Steve Blank 本身在柏克來與史丹佛教授科學與技術開發相關的課程，他發現學生們努力地想將科學研究的成果商業化，但是風險投資公司卻只對智慧型手機感興趣，要不是聯邦政府還願意播出一點款項，恐怕中國人更願意大舉投資。
記者反駁 Steve Blank，舉了知名的 VC、昇陽電腦（Sun Micro System，2009年四月被甲骨文買下）創辦人 Vinod Khosla 為例，認為他是真正在做一些有趣、大膽投資的創投。Blank 也同意 Thompson 的觀點，但他同時也指出過去五年讓人最感興趣的幾個計畫，像是電動跑車公司 Tesla、太空運輸公司 SpaceX（編按：他們的火箭幾個小時前升空了，史上第一次有來自民間的太空船造訪國際太空站）、Google 自動駕駛車、Google Goggles 等等，都只跟 Elon Musk 一個人和 Google 這家公司有關，只有他們在做矽谷等級的破壞式創新。
Steve Blank 說這並不表示誰錯了，而是這種情況就像美國銀行大盜威利．薩頓（Willie Sutton）所說的那樣（註），社群媒體就利之所在。
The golden age of Silicon valley is over and we’re dancing on its grave.
矽谷的黃金年代已經結束，而我們還在它的墳墓上跳舞。
Steve Blank 認為 Facebook 的成功導致了一個意料之外的結果，那就是讓矽谷不再是一個讓投資者甘冒風險下賭注在那些科學與技術研究的地方。他直言矽谷的黃金年代已經結束，人們在它的墳墓上跳舞而不自知。
各位讀者，你們的看法與 Steve Blank 一樣嗎？
 
延伸閱讀：Facebook 正在毀掉矽谷？再談美國熱錢投資造成的影響
 
註 1：‘The Golden Age of Silicon Valley Is Over, and We’re Dancing on its Grave’
註 2：有人問 Willie Sutton 為何要搶銀行，他說：「因為錢在那裡。」
 




Jiun-Tang Huang:
May 23rd, 2012 at 5:15 am
 文中的（註 2）消失了，文末的「註 2」其實是文中的（註）...XD.


Fries Kung:
May 23rd, 2012 at 6:43 am
 VC的動向與趨勢實是影響未來人類社會發展的重要指標，這篇文章的觀察頗有趣，反觀台灣的VC，一直是只看當下不是嗎?


何百年:
May 23rd, 2012 at 10:03 am
 我同意他最後的那一項,其實世界已經是一種壓力鍋狀態了,沒有著力實體與新大陸(太空?)的開發,反而把資金和人力全砸在虛擬的建構上,人的思維卻沒有更進步,反倒是鄉民"逞鄉"的武器威力更大....


Hong-Seng To:
May 23rd, 2012 at 1:02 pm
 The Atlantic 不是亞特蘭大，是大西洋...


張景翔:
May 24th, 2012 at 3:55 am
 有人問馬洛里問什麼要登山，他回答：因為山在那裡！！最後他把生命也留在山裡。


Simon Shih:
May 24th, 2012 at 8:53 am
 The golden age of Silicon valley is over and we’re dancing on its grave.



