

最近Facebook上出現一個現象：你會看到一個非常吸引人的標題，出現在朋友的塗鴉牆上或是最新動態上，由於人畢竟是充滿好奇心的，於是你就點進去；點進去之後才發現必須要先按讚才能看全文，好吧！那就按一下也不吃虧。
但你可能過了一陣子才發現，你在看的文章，可能有一些很特別的標題，居然就出現在你的塗鴉牆上了，於是你也就被朋友發現你在看一些NSFW（Not safe for work）或是一些太有趣的內容，於是這種作法就被許多網友唾棄。
其中最有名的案例就是論壇網站「天空之城」，你會看到類似「男人看了會火大的照片」這種標題，然後裡面有一些美女圖，當你看到一半的時候會出現如下的圖片：

可以注意到，光是這樣一篇文章，已經有超過五萬人按讚了，也就是這樣的內容至少在五萬個人的塗鴉牆上出現，該訊息的曝光次數更可能高達數百倍，也就是有可能有上百萬人次看過這則訊息，大家罵歸罵，顯然還是有很多人對於這樣的內容充滿興趣，大不了就是看完再把訊息刪除或「收回讚」即可。（也就是說，實際看過的人顯然比五萬更多）
這樣的作法對網站流量有何幫助呢？我們利用Alexa網站的觀察，發現了不僅有趣，而且非常可觀的數據！Alexa是全球電子商務龍頭網站Amazon旗下的流量觀測網站，根據用來觀測網站排名流量的站？一文中的介紹如下：
他是亞馬遜公司旗下的網站，被廣泛的應用在全球的流量排行觀察中，之前較為人垢病的是，他的觀測指標大部份來自於使用者安裝的toolbar，所以常會有失真或作弊的狀況，據說之前他增加一些其他的指標來源，可能有些許改善此一狀況。點Top Sites的By Country，就可以找到Taiwan。
在Alexa上，天空之城的到達率從二月底不到0.01，直衝到上個禮拜出現高達0.1的驚人成績（月成長率高達5740%），甚至超越了另外幾個知名論壇，例如Mobile01或CK101（這兩個網站分別是台灣排名第15名、第24名）。目前天空之城的排名也已經擠到台灣的第55名，我相信未來的兩個禮拜還有機會再往前衝。


然而，這樣的作法是長久之計嗎？我有以下的看法：
給「讚」的本意是讀者對於文章內容的認同，更進一步則是你願意與朋友分享而進行推薦。在還沒看文章之前就要求使用者給讚，這是否違反這類機制設計的本意呢？以天空之城來說，網友們確實也已經讀了一半的文章，你的心中可能尚未感受到讚，你只是想看完，所以被迫按了讚，才能看完，但這個給讚的行為已經讓訊息傳遞出去了。我認為這是違反Facebook設計給讚機制的本意的。然而，Facebook會不會介入這樣的運用方式，我認為非常值得觀察。
就流量來說，目前儘管網友罵翻了（但其實有些人搞不好根本不在意？），善用給讚後的訊息曝光量，顯然會非常可觀。以Inside來說，你可以從下圖看到在某個時間區間內，共有將近7,000次的給讚次數，隨後在Facebook上造成了將近380萬次的曝光（Impressions, 在任何使用者的動態、塗鴉牆上的曝光次數），這些曝光中，有25,000人次點擊了這些連結而連回Inside。我們可以看到這是500倍的曝光、0.67%的轉換率。我相信天空之城在曝光的放大倍數與轉換率可能都比這更可觀（畢竟他們有非常吸引人的文案設計與照片）。

此外，在Alexa上的台灣前百大網站，不外乎就是某幾個類別，例如新聞網站、論壇網站、漫畫網站、檔案下載網站等等，其中論壇網站一直是許多網友每天流連忘返的地方。一般來說，在這類大型論壇，網友通常必須註冊成為會員（甚至付費）才能看到特定的內容，天空之城顯然在這方面有所突破，不直接追求註冊會員的數量，而是力求增加曝光次數，帶來更大的流量之後，才思考如何將流量轉換成會員、轉換成廣告營收等等。就某些網友來說，甚至就省去了註冊論壇會員的麻煩，搞不好平常在Facebook上就有許多分身帳號，給個讚顯然變成一個成本非常低的行為。
儘管這類作法我認為並非長久之計，但或許接下來可能會有幾種有趣的狀況出現，例如Facebook跳出來說：嘿！別再這樣搞了，不然我要ban掉你（機會可能不大）；或是論壇為了讓流量更大，論壇可以進一步鼓勵網友利用此方式發佈文章、照片，並且加強給予的點數或積分，放大乘數效應。我比較好奇的是，究竟有多少人不在乎隨便給讚呢？對於這種玩法來說，如何善用Facebook帶進來的大流量，顯然是接下來值得思考的議題。
最後要提供的一點訊息是，Facebook在「讚」按鈕上，為了提供給網站經營者可以追蹤網友們是否有點讚的管道，提供了一個簡便的方式，你可以在Facebook的說明網頁上看到以下程式碼：（當然，這段程式碼還有更多用途，追蹤讚的點擊只是其中一種用途）

FB.Event.subscribe('edge.create', function(response) {
  // do something 
});

若你是網站經營者，不妨思考這類機制，是否有助於網站經營的改善呢？





