


編按：本文轉自 36 氪
有沒想過要分享照片時，放一首歌就能辦到了？
我們還未找到一個自然、容易執行的完美方法用於設備間的分享。Bump 可以透過手機和電腦鍵盤的輕碰，將手機照片傳到電腦上。而 Dropbox 則透過雲端用強大但數位化的形式進行文件分享。而 QR 碼也有希望成為未來的途徑。但如果現在只是想將一張手機裡的照片發送到電腦上呢？說了這麼多，我們大概依然只能靠電子郵件或 USB 傳輸。
而最近很紅的 app「Chirp」創造了一個讓人意外的分享照片解決方案。傳輸照片的途徑沒有像其他 app 那樣需要複雜的技術，用的是喇叭和麥克風這兩個一直存在的輸入輸出設備。當你想要分享一張照片，打開 Chirp，你的手機會公開播放一首歌。而其他手機聽到這聲音，就可以收到照片，頗有未來電影的架勢。

Chirp 是 Animal Systems 公司的一個產品。公司 CEO Patrick Bergel 說他們公司之所以叫這個名字，是因為他們的願景在於使用來自大自然的靈感。「我們還特別關注生物學中有關編碼傳播訊息的方式，對於 Chirp，我們最初有好幾個相關創意，全都以手機本身為起點。Chirp 是我們最好的創意，所以我們做了出來。」
要澄清的是，透過聲音發送訊息在傳統上是很慢的。技術上來說，任何一段 Chirp 都是由 20 個不同的音調構成的，承載 50 bit 的訊息。不過 Chirp 實際上是將一個特別的 URL 存儲到雲端上。從這個角度來說，一個 chirp 其實就是一個聽得見的 QR 碼，並不是傻傻地將一首歌全部放在裡面。
「透過聲音發送訊息的方法就像一個理所當然的形式，它和我們對溝通的理解很一致（如不同的鳥叫聲會傳遞不同訊息），」Bergel 表示，「而那些更復雜的協定，比如說藍牙或 Wi-Fi，是我們本來不存在的外來物——是看不見的、高深莫測的、不可愛的。所以有些更復雜協議會失敗也可能和它們讓人困擾或不爽有關。」
這話說得不錯，實際上基於聲音的訊息傳輸可以被測量，並相當於在數位化過程中加上了「訊息是否被發送」的訊息。但 Chirp 讓人興奮的地方還在於他們對原有技術擴展的能力。世界上任何有揚聲器的系統，理論上都可以發送出一個 chirp。而未來傳輸的可以不僅僅是照片，還可以是影片，電視，ATM 等相關內容。對，Chirp 提供的是一個新的途徑。在未來，人們可以在經過放著音樂的飯店時，收到飯店優惠訊息的推播。

Animal System 團隊可以說正充滿雄心地接近有關這個 idea 的商業目標。他們將提供 API，讓開發者也可以很容易地設計出涵蓋他們訊息的 chirp 或者類似的硬體。而這會是電信商、廣告商以及支付服務供應商可以用到的平台。「門票禮券優惠券，身份確認，簽到，圖片，影片，音樂還有游戲中的內容」都可以說是這家公司潛在的 chirp衍生方向。這也難怪，他們有一個線上行動短碼的系統專利。
有人說，Chirp 這個 idea 出來得是不是太晚了點？現在已經有很多 NFC 的前景，設備也正在普及，大家還會不會願意下載一個 app 去接收 URL 呢？而 QR 碼也有一席之地，人們會不會想聽著一段聲音，並拿出自己的手機去接收它直到聲音停止？這些都還沒有答案。
但 Chirp 帶來的，是有關途徑的思考。訊息傳播的途徑或許不一定要多新、多復雜。我們不缺少途徑，缺少的是發現途徑的眼睛。




Lai Rodney:
August 9th, 2012 at 8:27 am
 好一個殺手級應用XD


KC Chen:
August 9th, 2012 at 10:28 am
 把QR code塞在音樂中?
不曉得和Audio WaterMark是不是類以技術, 不同應用....


Benny Lee:
August 9th, 2012 at 11:04 am
 天才！


MissYang Yang:
August 10th, 2012 at 3:55 am
 Chirp 讓人興奮的地方還在於他們對原有技術擴展的能力。


:
August 18th, 2012 at 1:41 pm
 不論你是 大學生、 上班族、業務、老闆、家庭主婦們每天花幾個小時的時間都可以增加你的收入
您可以想像，自己當老闆透過網路經營跨國事業版圖，經濟來源不限於台灣！！
您可以想像，當您的辦公室就設在家裏舒適的很，有經濟來源也兼顧家庭！
您可以想像，有一套SOP制度流程可以讓你，不用口才、不靠舊有人脈，也能開發陌生市場
利用空閒時間就可賺取第二份收入了,不用辭去白天穩固的工作，還能兼顧自己與家人的健康
讓你、省事、省力，輕鬆容易上手！
歡迎有事業心，真的想增加收入的人
您可以不參與 但不能不知道 的機會 ！！
聰明的你進來評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.chenairong.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


:
August 22nd, 2012 at 1:28 pm
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活增加收入，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



