



（photo by 象心力）


【作者簡介】銀狐 Silver Fox，遊戲從業人員。銀狐 Silver Fox 的碎碎唸 (http://www.sfoxstudio.com/) 部落格主人。男，一九六八年生。學生時獲得第一台仿蘋果二號的電腦後，就一頭栽進遊戲的世界中。入伍前在遊戲公司打工，翻譯過許多遊戲的說明書，退伍後進入遊戲公司就職，參與許多中文遊戲的製作、國外遊戲的改版中文化並寫過數本遊戲相關書籍。以遊戲為業、以遊戲維生，沒事喜歡說說遊戲業界發生的事，聊聊遊戲產業裡的八卦。

 
很久很久以前，銀狐寫過『政府能為這個產業做些什麼？』以及『遊戲產業需要政府幫助的幾件事』這兩篇文章。當時文章中所談的，是銀狐個人認為政府若是真的有心要扶持遊戲產業，那麼可以為整個遊戲產業做的事。
轉眼之間十年過去了，在這段時間內政府推動了很多相關的計劃，什麼『軟體五年計劃』、『數位內容產業發展計劃』、『兩兆雙星產業發展計劃』。這些名稱很響亮的計劃花了不少錢，但是真正讓台灣的遊戲產業成長的幅度實在是很有限。而這兩年智慧手機上的App軟體當紅，政府又喊出了要扶植台灣App產業這樣的宣言。
從以往的經驗來看，政府所謂的『輔助計劃』通常指的就是將錢撥給某些業界的公司，讓這些公司在有資金協助的狀況下可以開發出好的遊戲。只不過這樣的作法，想要獲得輔助的公司要提案、通過相關評審委員的審查，結果只造就出一些會提報告的公司。而坊間出現的提案顧問公司，更可以看得出這樣的制度已經被扭曲成部份公司用來獲利的手段。至於獲得輔助的產品最後成不成功，有沒有在市場的競爭下獲得好成績，政府單位在錢發出去之後似乎沒有那麼重要。
一般來說，政府如果認為一個產業是值得發展，要嘛是在產業發產初期擔任火車頭，拉著整個產業往前衝；要嘛就是擔任後勤單位，以支援的角色來協助整個產業發展。就目前App產業的狀況，早就已經過了所謂的初期，因此這時候政府所能做的就是後勤的工作。
回頭來看看目前很熱的App產業，這個產業的特色之一就是許多開發App的公司(或是團隊)人數都很少。而聰明的人應該都知道，台灣的智慧手機、App市場是有限的，因此開發出來的App最好是以全世界為目標(拜託不要只看到華文市場，中國大陸雖然人口很多，但全世界更大)。如果政府還是延用以往那種提案→報告→審核的傳統作法，可以想像的是到最後拿走政府輔助經費的都不會是這些真正在開發App的公司，到最後只會養出一堆『號稱』在做App，然後做出一些為結案而結案卻沒有競爭力的App軟體。
既然大多數開發App的公司都是小公司，開發出來的App又需要海外市場，那麼如何將這些開發出來的App軟體推往海外，就是政府單位應該要去協助的事。如果要將App軟體推到海外，就必須要支援當地的語言。在這裡所指的當地語言，當然不是只有簡繁中文、日文、英文這些常見的語言，其他像是西班牙文、法文、德文等小公司比較沒有能力自己進行翻譯的語言，才是政府單位應該協助的。
在小公司的App軟體完成後，政府單位應該要協助將這些軟體推廣到海外。透過政府單位所擁有的人力，以適當的語言協助將這些App軟體的資料提供給各地區的相關媒體，增加這些App軟體的曝光機會，藉此協助這些App軟體在海外能有好的銷售成績。小公司人力少又不見得有相關語言的能力，這方面的協助是很有幫助的。
至於傳統政府單位最常用的輔助App開發經費這種作法，銀狐個人覺得是最不應該做的。如果前面的翻譯和推廣的協助工作做好，那麼好的App軟體就可以在市場上有著好的銷售成績，自然可以讓開發出這些App軟體的公司獲得相對的回報。這種讓市場來決定何者能存活的方式，絕對比起政府單位把錢發給會提報告的公司要有用得多。
政府的錢來自我們小老百姓們繳的稅金，因此我們自然希望政府單位在用這些錢的時候能夠用在正確的位置上。如果今天政府單位真的想要推廣台灣的App產業，那麼請將錢用在適當的位置上，而不要只要抱著消化預算或是雨露均沾的分配心態將錢撥給某些特定的公司。將錢用在正確的地方，讓該獲得這些幫助的公司獲得幫助，才是真正對產業有益的。




Bennet Tsui:
July 30th, 2012 at 4:35 am
 政府可以借鏡呀。


Hermy King:
July 30th, 2012 at 6:02 am
 政府應該要成立一個辦公室做為統一的窗口，幫開發團隊接案，也幫有需求的客戶找到技術合適的開發團隊。例如我現在的公司有些想法，需要用到某些技術，我根本不知道要去找哪家公司幫忙開發具備可靠的品質和技術，這時做為服務性質的統一窗口可以幫我介紹、推薦解決我們企業的困擾。


Joseph Lin:
July 30th, 2012 at 6:25 am
 各為開發APP的朋友 LBS是未來的趨勢 但是你還認為只有GOOGLE有提供位置的API嗎 現在國內也有廠商可以提供位置的API來取代GOOGLE了 請各位朋友試用看看 支持台灣自創的技術 有興趣的請洽"support@hyxen.com " "www.hyxen.com"


Morden Chen:
July 30th, 2012 at 12:47 pm
 对于少数在这个行当从业并且产品做到世界去的我来说，这篇算是点出了一些不错的点。ZF(政府）该放弃的就是裁判思路，裁判是“市场！！” 不是ZF，ZF该做的是让真的有才但是某些方面不懂的人，不用去操烦那些鸟破事，就够了。育成中心真正该做的事就是这个。 简单的来说，就是雇用像我这种行当里干过N年，知道什么叫做渠道（通路），什么叫做推广，什么叫做legal risk，什么叫做localization的老杂工，我们来干杂活儿，厉害的PM，designer以及Dev们专心干好他们天份的事儿，外加一些可以搞admin活儿的，以及能connect talented people的， 那就够了。


:
August 18th, 2012 at 2:28 pm
 已經為全球證實為有效的方式。
簡單、科學、快速、易學的收益系統。
透過網際網路不斷的增加收入
這份系統可以帶著跑，不用被綁在辦公室
當機會來臨時，你會怎麼做？
你要幫別人創造收益？
還是替自己創造收益？
賺取你應得的報酬吧！！
你要到了法定退休年齡還不能退休嗎？
聰明的你想知道
兼職還能擁有持續性倍增收入的祕密嗎？
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



