


 
圖片來源：Flickr
美國非營利機構 code.org 日前請來眾多科技業鉅子如 Bill Gates、Mark Zuckerberg 等人聯合拍攝短片，倡導程式設計在當代社會的重要性，敦促社會重視程式教育，以解決嚴重短缺的程式人才。影片一推出，立即引發熱烈討論，有人點頭稱是，但也有人提出不同看法。開放原始碼推廣者 Kim Burgess 與其父 Steve Burgess 對此有場精采的對話（註一）：
從小時候開始，我爸爸就教我寫程式。他有大半輩子從事軟體工程師、老師，他也是我踏入這行後最佳的良師益友之一。最近我爸媽開始經營一家有機農場，大力提倡永續生活，也非常熱衷參與社區活動。
這幾天 code.org 發起一場規模宏大且引發熱烈議論的宣傳活動，我爸也提出了頗為有趣的觀察。我認為他的論點指陳的是不怎麼鍾情於非營利軟體工程或駭客激進主義（hacktivism）的人。以下是他的意見，我的看法則列於其後。
過去 35 年來大部份時間，我總能夠以好幾套語言順暢無礙的寫下一行行程式（雖然最後 5、6 年我變得意興闌珊）。比起學習說話、溝通、閱讀、寫作，或者開發基本算數方法等等我們期許社會多數人所能擁有的技能，寫程式實在簡單的多。
耕田則是更艱鉅的挑戰，它需要更大量的知識以及不斷學習與奉獻的精神。農夫必須與我們在某種程度上依然幾乎一無所知的真實世界交流，種田這件事產生的結果可是關係到居住在這顆星球上的一代代人類與所有生物。
為何程式設計師在自己所創造的脫離現實的精神世界中放縱生活，享有崇高地位與優渥財富，而處理社會與生物圈之間錯綜複雜問題的農夫，卻如此為人不齒？要求所有人類都應學寫程式（或舞蹈或歌唱）的論述固然可行，不過，更加重要的是，鼓勵所有人類學習與自然環境互動，並且領悟食物、水與棲身之所的源頭。
撰寫程式的能力本身，絕對無法使程式開發者獲取你所指涉的財富名聲，以及進入與真實環境斷裂的架空世界。程式只是種工具，只是種提出問題的方法，並且能夠解決或者更加有效的解決它們。程式設計師說來也只是普通人，真正提升他們進入軟體工程超凡境界的，是定義問題並在抽象世界中清晰定義問題的能力，編纂程式充其量也只是猶如建築工人的鐵鎚，或外科醫生的手術刀。沒錯，你得學習如何運用工具，但你還得知道應該用它來做些什麼。
即使切實掌握了技巧，並不代表你一夕之間就能超凡入聖，坐擁大把財富。這世界上有太多天賦異秉的程式開發者，真正的天才與程式領域的主宰賺取的金錢或許也才剛好餬口而已。「程式設計師」與「有財無腦的程式設計師」兩者的差別在於他們希冀解決的問題。處理像是提升廣告效果（例如 Google、Facebook 等企業所專注的面向）的問題自然能夠發財，另外高頻交易演算法、以及開發一些能吸引創投者或投資人挹注更多資金的事情當然也是致富保證，發財的例子不勝枚舉。
code.org 宣揚的是要人領會程式設計的藝術。這是一齣精心的廣告，請來幾個利用上述策略大發利市的名人侃侃而談，不過請記住，這齣廣告也恰巧正中美國人渴慕名利的下懷，建構出彷彿「做了某件事，就能賺大錢、攀高位、縱情聲色」的景象。code.org 真正推廣的是引導孩子學習審視問題、分析問題、呈現問題；以及引導孩子如何此運用新工具來幫助他們設計解決方案。最重要的是，code.org 教導的是一項孩子們能夠用來表述並且溝通問題的工具。
P.S. 假設你對「利用程式來解決實際問題（亦即無法如上述快速致富）」感到茫然無措，建議你參考 Random Hacks of Kindness（編按：RHK ）或其它類似的倡議行動。
您可以再看一次這支影片。

（註一）Teach kids to farm, not code.




Dave Wang:
March 4th, 2013 at 7:16 am
 OK的，在台灣不論是種田的還是寫程式的都會被當作奴隸在看


Martin Lin:
March 4th, 2013 at 7:20 am
 很適用台灣環境的觀念~


Mack Liu:
March 4th, 2013 at 7:34 am
 "為何程式設計師在自己所創造的脫離現實的精神世界中放縱生活，享有崇高地位與優渥財富，而處理社會與生物圈之間錯綜複雜問題的農夫，卻如此為人不齒？要求所有人類都應學寫程式（或舞蹈或歌唱）的論述固然可行，不過，更加重要的是，鼓勵所有人類學習與自然環境互動，並且領悟食物、水與棲身之所的源頭。"
不錯的見解


鄭閔閔:
March 4th, 2013 at 7:54 am
 推！
比起與世界對話, 我們的孩子更缺乏的是與自然的相處


Han Wei Chen:
March 4th, 2013 at 8:21 am
 this is good way~


新聞達人:
March 4th, 2013 at 12:19 pm
 20130304 對程式設計師精闢的見解!


Cliff Weng:
March 4th, 2013 at 11:03 pm
 那個作者之所以能糊口並不是靠種田喔, 那個住apartment享受都市便利的 Kim 是靠這家科技公司AMX的薪水過活. "Teach kids to farm, not code." --> 標準的別人小孩死不完



