


(image credit : ninahale)
直到被iPad在短時間內改變了許多的閱讀及生活習慣，才真的比較深刻的感受到自己已經活在所謂的”後PC時代”。Inside作者中iPad的滲透率相當高，幾次inside聚會的聊天分享，也發現大家的閱讀習慣都漸漸改了，可以參考Fox 分享的心得：《從RSS、Social Filtering、個人化雜誌，亂談閱讀習慣的改變》。
iPad新移民與iPad原生世代
所以也許我們可以這樣說，我們是一群在後PC時代的”iPad新移民”，從NB和PC上的一些使用習慣，漸漸的轉變到平板設備上。而另一方面，很有趣的是，以往在小孩夠大懂得如何使用PC之前，常常電視、影片還有圖畫書，可能就是這些孩子生活中最有趣的資訊來源，而這些都可以被iPad所取代了，比起需要鍵盤和滑鼠的PC，iPad直覺性的操作，讓很多小小孩都第一次操作都上手，以後他們成長的階段，對此類平板設備的需求和習慣也可能比我們高，也許我們可以稱這些小孩做”iPad原生世代”。
讓iPad取代電視
學齡前的小孩，可能還不會用電腦，但是可能已經把iPad用的很順手了。最近在美國有篇文章叫做《為什麼每個美國小孩都需要一台ipad？》，該文的作者有二個七歲的小孩，二個小孩都有自己的iPad，該篇文後面很多留言的父母，也說他們讓不到五歲、甚至二歲的小孩開始使用iPad，而且小孩還用的很順手！(我想他們長大後，可能才會慢慢發現，不是每個螢幕都可以觸碰…)。該文的作者提到，美國小孩平均看電視的時間太多了，和電視比起來，他寧可幫他的小孩買台iPad，這對他的小孩來說真是健康多了，怎麼說呢？列如，該作者整理了幾個美國的現象：
在美國，孩子們花在看電視的時間比在課堂上還要來的多，(1500小時vs900小時)
有超過三分之二的托兒中心，讓孩子們看電視(真是方便又省事)
美國小孩平均每年看了二萬個電視廣告，而且很多的廣告內容都是鼓勵他們去吃垃圾食物。
對孩子們來說，由電視主導的生活很容易，因為那一些節目有趣又新奇，而且家長也剛好需要休息，就把小孩交給了電視，導致美國小孩依賴電視的情形很嚴重，而我想其實台灣可能也是有類似的情形，筆者記得小時候，也是電視陪著長大的，在那個網路還不太發達的年代，電視是最豐富的資訊、娛樂來源，放學回家後打開電視也是很自然的事。然而第四台和電視充滿了太多沒有營養、負面的資訊，其實對小孩的成長是不好的。所以該作者認為，應該讓iPad取代電視，成為孩子們吸收資訊和娛樂的來源，也引起了很多熱烈的回應和討論。他認為iPad的好處是：
iPad的廣告危害遠遠小於電視，甚至可以沒有廣告
iPad是一個互動的設備，讓孩子們可以透過iPad來解決問題，玩遊戲、打字、畫畫，而不是只是坐在電視前面當一個「coach potato」。
透過iTunes的帳號，家長們可以決定iPad的內容，甚至可以透過wifi密碼設定，讓孩子們不輕易的上網。(筆者註：不過還是要小心In App Purchase :p )
簡單說，iPad只有為這些小孩帶來二件他們最需要的事：
教育：透過互動的、有趣的介面，以及多樣、有趣的教育類的APP，讓小孩可以自己坐在iPad前自主學習，又玩的不亦樂乎。
娛樂：小孩喜歡畫畫，可以幫你的小孩下載一些很有趣的塗鴨App，很多是免費的或是可以用比一盒真正的蠟筆還便宜的價錢就買到很有質感的軟體。小孩喜歡看故事書，iPad上也有很多…諸如此類，不勝枚舉。
打算讓iPad成為你的新保姆嗎？
iPad對孩子們來說真的只有好處嗎？其實在該文的後面有非常多正反兩面的辨論。也可以參考筆者之前分享過的《買台iPad，讓你的孩子愛上閱讀電子書？》。我覺得只單純的把iPad拿來和電視做比較有一點可惜，可以被iPad取代的事可多了，絕不只有電視而已。然而，當孩子長大了一點，把iPad用到沉迷也不見得是個好事，端看你如何拿捏。你覺得呢？把iPad當作新世代的新保姆，是件聰明事嗎？




HeChien Hsu:
May 14th, 2011 at 3:53 pm
 iPad在教育上非常的好
但是我覺得這也容易造成小孩子的眼睛受損
如果能克服這個問題，我想會更好


Robert T. L. Lo:
May 15th, 2011 at 2:22 am
 現在我家中兩個大人各有一個iPad2, 五歲小孩之前是有iPod touch, 後來覺得螢幕小, 不合適給小孩, 所以就讓他用iPad2...這跟他們同學有DS是一樣的....離不開了.


David Shao:
May 15th, 2011 at 3:51 am
 我也馬上要面臨這個問題了，正再想要買哪些軟體給他玩


周德鑫:
May 16th, 2011 at 2:57 am
 很適合小朋友玩，我自己都想要當個小孩子一直玩這些app就好。
比起這個我更想知道，有沒有人想把台灣本身的歷史跟文化，
設計成app？這比在國外一直喊「xx不是oo」來得有效吧？XD


Core Active:
May 16th, 2011 at 3:09 am
 或許可以這麼說，iPad 是真正的殺手級應用產品。它的出現，讓notebook 筆記型電腦的廠商，手腳大亂，如台灣的 acer。.
我常常說: 「該如何透過網路，讓孩子們學習到【自學的能力】?」很明顯的，iPad 是很好的載體。不過，還是需要家長適度的引導。.


Carrie Yu:
May 16th, 2011 at 6:19 am
 有個問題 iPad強烈的反光與閃動螢幕 對發育中的小孩來說 長期使用應該是十分不當的....這比電視的螢幕還小的機器 個人覺得還是不適合給小孩長時間玩 長時間用也要小心得iPad手 (手腕與手指麻痺).


楊玥兒:
June 8th, 2011 at 4:38 pm
 對於沉迷書海的我來說，真的改變我的閱讀習慣，希望iPad 可以引發小朋友對書本的興趣


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:37 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



