
圖片來源：Flickr
本文編譯自「12 Unconventional Interview Questions Entrepreneurs Should Ask」，作者 Dharmesh Shah 為 Hubspot 創辦人暨 CTO。
要挖掘有潛力的員工，面試技巧是很重要的。員工的專業能力固然不可或缺，但是否能融入公司文化也是值得雇主注意的一點。因此在面試時，該注意的不該只是面試者的技術和資格，還有他們能不能在公司的環境下如魚得水，以及性格和工作方式是否能與團隊互補長短。
因此在面試新員工之前，必須要做點功課。雇主必須明白什麼樣的技術和經驗是公司所需，並且問出對問題以挖出更深的天賦，並試探眼前的這個人究竟適不適合你的團隊。以下的這些問題，可能會對你了解你未來的員工更有幫助：
1. 你對我們的公司有什麼樣的顧慮？
覺得這是個很怪的問題？那可不盡然。不會有任何一間公司或工作對每一個員工都是完美的（即便是對創辦者來說），每間公司或工作都有它的挑戰和缺點。來面試的人一定也不認為你的公司或工作是完美的，況且他們還事先研究過。那麼，這個問題能讓他們展現出「即使知道如此」還來應徵的理由，也許是想讓公司成長、想做點改變、想學習、想讓自己成長、想去成就事物……等。
2. 過去幾個月內你做過最困難的決定是什麼？
每個人都做過困難的決定（好吧，起碼你想雇用的每個人都應是如此）。好的員工會透過分析和論究做決定，更高一等的則會透過數據和人際關係的考量來做決定，因為不管這些困難的決定在紙上看起來多麼聰明，最後要付諸實行的還是人。
3. 形容一下你必須完成大量乏味或重複工作時的情況，你是如何做到的？
你想雇用的員工應該要能夠承擔無聊的任務、找到任務中的意義並且將其從「該」做的事轉為「想」做的事。更好的員工應該要能將完成任務的外部理由轉化為內生動力，並且能在這類工作中表現得更加出色，甚至從中得到成就感。
4. 上一次你看了時鐘才發現自己已經用光所有的時間時，你正在做什麼事？
我們能把事情做到最好的時候，往往都不在將之視為一項工作的時候，而是覺得我們命中注定就該做這些事情時。了解面試者對什麼樣的事情會全心投入是一件很重要的事，甚至比起面試者在該領域有無經驗都還要更重要。真要說原因的話，就是技巧可以傳授，但愛是無法教會的。
5. 形容一下你認為自己是對的，但你卻不得不跟著方針或規章行事時的感受。
出乎意料的，這問題是個用來評估面試者「服從」及「領導」能力的好方法。差勁的員工會找方法去避開這些規矩，因為他們自認為是對的，或是跟著規矩走但卻表現得像是受盡折磨一般。好的員工會照規矩完成該做的事，特別是時間緊迫的時候，並在之後抓住對的時機點提出這項議題以改變現況。而更優秀的員工還會做一件事情：讓自己和團隊維持熱情。
如果是領導者，那麼好的領導者應該要能在關上門後用力爭論，但出了門後在公開場合全力支持，即便他們私底下還是持反對意見。沒有任何一個員工會同意每一個決定、每種過程，真正重要的是他們持反對意見時會以什麼方式應對進退。
6. 你認為哪一本書是團隊中所有成員都應該去讀的？
書中總是會有新的想法，而且幾乎所有有成就的人都會有一、兩本他們認為非常有用而且值得與他人分享的書。若面試者無法想出任何一本值得推薦的書，那是個警訊。不是不喜歡閱讀，就是他們不認為值得學習的事物可以在書中找到，兩者都不是什麼好徵兆。
好奇心與智力和謙遜之間有著美妙的關聯，而且會好奇的人們都比較願意承認他們不懂，且願意去做、去學，也比較不容易憤世忌俗。
7. 形容一下你認為公司領導階層錯了時的情形，你做了什麼？
領導者顯然不會知道所有問題的答案，而且有答案也不見得就是對的答案。知識的力量是來自於分享，而非囤積知識。因此，必須要常常問「為什麼？」，有時甚至是「為什麼不？」。所以，你應該雇用一個敢於發問的員工，並懂得用「健康」的方式去挑戰領導者。
8. 「This parrot is no more!」這句話你會怎麼解讀？
有句話這樣說：「音樂是人類共通的語言」，但幽默就不見得了。每個團隊都有其熟悉的名言、俚語甚至是幽默感，面試者如果能夠與團隊擁有相近的溝通方式，無非是件好事。特別是當你的團隊擁有詭詐的幽默感時，這可能就是必要的條件了。（This Parrot is no more! 這句話出自英國的喜劇演員 Monty Python）
但這個問題卻也可能得不到什麼回應，因此請準備好下一個問題……
9. 哪一部電影無論你看了幾次，每當有機會都一定要再看一次？
一樣的道理，面試者最喜歡的電影可以影射出性格。有人很喜歡看魔球，可以一看再看，因為這是一部在經營和創業精神上都有教育意義又不失娛樂感的電影。但事實上，面試者喜歡看的電影類型不重要，重要的是要透過這個問題去了解面試者，而非只是了解他們的能力。而且這個問題通常能將雙方引向有趣且更進入狀況的交談。
10. 形容一下上一次你的同事或是顧客對你發怒的情形，發生了什麼事？
當公司很專注在完成任務時，衝突絕對是無可避免的。將錯誤歸咎到一個人身上的情況是必須避免的，因此一個好的員工必須要能將責難擺在一旁，並專注於解決問題。最棒的員工反而通常都會承認衝突是部分或完全由自己造成的，畢竟衝突不是單憑一個人就能產生的。而且，每個企業都需要有勇於承認錯誤的員工，擔起責任、致力於改善狀況並從經驗中學習，才是更該做的事。
11. 若要創業，你想要進入什麼樣的行業？
在新創公司，未來想創業的人很自然地會被吸引到此磨練自己，這是很棒的。這些人也許有一天會離開你的公司去創業，但是在離開公司之前，他們的創業精神、驅動力以及態度是可以替公司帶來正面效益的。
一樣，他們想進入什麼樣的行業也不重要，重點是要擁有點子、希望和夢想。如果這些員工能懷抱創業的熱誠，那他們就會將上述這些能量帶進你的公司。
12. 在我們這裡，你最想學習並且能在未來幫助你的是什麼？
接續前一題，如果面試者心中有創業，並且想在未來的某一天去實踐這個夢，那麼你便可以藉著這個問題去了解「你最感興趣的是什麼」，並傳達出「我們在乎員工的成長」這個訊息。我們不應該只想著要打造一間好的公司，更應該要培養出一群好的人才。
總結
回顧一下你表現最好的員工他們的能力與特質，並針對你想創造的企業文化進行批判性的思考，你就可以找出什麼是你該問的問題，以及什麼是你該試著與面試者擦出火花的對話內容。這些都將能幫助你挖掘面試者的潛在能力與特質，而既然每間公司的文化都不同，這些問題自然也不盡相同。
現在，換你問下一個問題了。

