

照片來源：Fortune Live Media
 
前 Google 產品經理、現任穿搭網站 Polyvore CEO Jess Lee 在她的部落格寫了一篇文章 〈 Why Startup Founders are Always Unhappy 〉1，談論為何新創公司的創辦人為何老是不快樂，以及該如何才能緩解這樣的「症頭」（去年 Inside 這篇 〈 如何抓住「潮人商機」，時尚購物社交化 〉 曾介紹過穿搭網站 Polyvore 的幾個特點，該站目前的 Alexa 排名在全美 600 多名，算是相當不錯的成績。）：
經營新創公司壓力非常大。我認識許多創辦人，他們公司經營得很不錯，卻仍然處在壓力之下，而且不快樂。Polyvore 做得還不錯（成長快速而且擁有正向的現金流），但我還是有一些極度不開心的時候。我的理論如下：
成功的新創公司其成長軌跡大概像這樣：
圖片來源：jessblog
看得出來不是一條平滑的直線。沿途有高低起伏，這些高高低低很可能是因為季節因素、幾回好或壞的媒體報導、員工加入或離開等等。
如果你夠幸運，可以從上圖的 A 點移到 B 點，你應該感到高興，對吧？畢竟 B 點的位置比 A 點要高得多。
那你就錯了。
很不幸，我們人就是如此不擅長理解絕對的數值。不過我們很容易就能體會加速或減速，或是改變情形的劇烈與否。舉例來說，當你在一架飛機上，你很難判斷現在是時速 300 英哩還是 500 英哩，但你一定可以分辨出飛機正在從時速 300 英哩加速到 500 英哩。
我的理論是，創辦人的快樂程度與新創公司的成長變化有緊密關係。換言之，你的快樂曲線就是新創公司成功曲線的一次微分：

圖片來源：jessblog
儘管第一張圖中的 B 點看起來是 A 點的兩倍高，但它是在減速。當你的公司正在加速成長時，也是你最開心的時候；當成長趨緩，你會開始變得比較不快樂。當公司停止成長的時候，你就會完全處在不快樂的範圍。
當你的快樂程度在中線之下（亦即不快樂），這裡有幾個方法你可以試試看：
1. 記得你是從哪裡起步。為公司的表現歡慶，同時也要提醒所有人你們是走了多遠才有今天。當 Polyvore 的紐約辦公室開張時，我提醒了所有人過去大家是如何在 Pasha 那間舊腳踏車店裡的客廳一起工作。此時你就會發現辦公室品質的提昇幅度有多麼明顯。

圖片來源：jessblog
2. 絕佳的文化與同事是你的黏著劑。他們能在逆境時防止你的公司四分五裂。舉辦一些有趣的活動，讓大家彼此互相認識，或是定下一些好笑的傳統。要樂於和一起工作的同事們相處。

圖片來源：jessblog
3. 別讓你公司表現定義自己的個人價值。不論 Polyvore 發生了多好或多壞的事，那些待我始終如一的朋友們讓我一直保持清醒。當事情很糟糕的時候，他們是我的支柱；而一帆風順的時候他們也不忘要嚇嚇我。

Jess Lee 獲選《財富》雜誌「40 under 40」時，朋友和同事們在 Facebook 上調侃她。
圖片來源：jessblog
4. 走出去，跟別的創業家交流。我很內向，討厭社交活動，覺得派對令人尷尬。當我在 Polyvore 的前三年，我老是低著頭做自己的工作，幾乎沒有和其他創業家說過什麼話。事後我發現這是自己犯過最嚴重的錯誤之一。
那時我唯一的資訊來源只有 TechCrunch，缺乏來自其他創業家的觀點。那裡充斥著一夕成功的故事和正面的消息。因此，每個 Polyvore 的問題都讓我覺得像是世界末日。但是自從我開始與其他創業家交流之後從他們的智慧、鼓勵與建議當中獲益良多。這樣好極了，而且大大紓解了我心理上的負擔。
如果你跟我一樣內向，我推薦你採用一對一的方式，跟其他創業家喝杯咖啡進行交流，來取代那些創業家的聚會活動。矽谷這裡的人有個非常好的心態：「pay it forward」（恰好電影《讓愛傳出去》的英文片名就是「Pay it Forward」，片中小男孩提倡的作法就是「幫助三個人，不要求他們回報自己，反而要求他們各自再去幫助三個人」），因此我找到許多樂於分享的人。當我非去那些聚會的場合不可時，我總會在會場搜尋那些看起來感到不自在的人上前與他們攀談 :-)
如果你是一位不快樂的創辦人，別忘了，你並不孤單。
 

Why Startup Founders are Always Unhappy↩





Powpow Shen:
November 9th, 2012 at 3:06 am
 深有同感~~


王士豪:
November 9th, 2012 at 5:27 am
 感謝您的好文分享，我創業也正邁入第6年，真是受益良多^^


Victor Chang:
November 9th, 2012 at 6:08 am
 Cheer up founders


陳正釧:
November 22nd, 2012 at 4:47 pm
 創業的目標中加入慈善，除了內部員工凝聚力比一般公司要強，創辦人也會快樂地拚下去！共勉之！


Cognos Chen:
March 19th, 2013 at 4:59 pm
 我的朋友每天都很開心



