



本文為客座作者 Jasmine Hsu 撰寫之文章，以下為他的個人簡介：
Jasmine, 在北英格蘭主修牧羊的MBA學生，有綿羊的溫馴個性與牧羊犬矯健身手。曾於日本進行廚藝修鍊，在科技業做過幾年的電視跟手機。興趣是看電影、玩攝影與捕風捉影。（編按：目前單身）
聯絡信箱： jasmine.hsiangling _at_ gmail.com
世界上有很多事情是由一起用餐開始的。比如說相親、聯誼、挖角晚餐、應酬、求婚…
世界上也有很多事情是由一起用餐來維繫的，比如說家聚、同學會、姐妹下午茶、男子漢的燒肉會、苦悶上班族在下班後齊聚居酒屋謾罵老闆與客戶…
用餐這件事情一天會在我們的生活中發生三次，也許你會漫不經心地隨意打發過其中的幾次，但有很多重要的事情我們會讓它在用餐的時候發生。因此，選擇餐廳根本是新時代的男性女性必備的技能。
兩千萬網友口耳相傳的五星級飲食指南：食べログTabelog
Tabelog由kakaku.com 於2005年3月開設。本著kakaku.com的精神，希望不是只刊登來自店家的資訊，而是以網友心得為主的飲食指南網站。您可以參考Inside 對kakaku.com的介紹。
從比價、使用心得的交流、以及商品規格分享這樣的服務模式出發，截至目前為止kakaku.com的母公司カカクコム已經將服務範圍圍繞消費者生活中的購買活動發展成12個防守不同品項的網站。包括餐廳的比較網站食べログtabelog.com
Tabelog 2011年7月的當月總PV高達5億7千多萬次，使用者數2368萬人。（僅計PC，另外手機site 約將近600萬人）（一個站的使用者跟全台灣人口數量差不多）以日本人口１億2792萬人計算，幾乎每六個人就有一個日本人是tabelog.com的使用者。
目前報導的餐廳數目有超過65萬家，心得文超過265萬篇。也跨足美食宅配市場，基本上與餐廳部分用同樣模式經營，目前有兩萬多件商品與六萬多篇心得文。Tabelog主要的營收來源是廣告費與高級會員的會員費。 (資料來源: Alexa/  tabelog 利用者情報/ 日本總務省統計局)
餐廳的評價以五分為滿分，關於評分方式Tabelog.com做出以下定義：
4.0分以上表示極度滿意，高級的店佔很大部分。只有不到0.5%的餐廳達到這個分數。
3.5分：滿意度很高，不容易失敗的店。約佔整體的7%。
3.3分：還算滿足的店，可以輕鬆前往的店滿多。約佔24%
3.0分：一般的店。超過一半的店都落在這個區間。
未滿3.0分：毀譽參半的店。約12%。
評分的首先分為日間光臨與夜間光臨，另外再分為以下四個項目：
料理口味
服務
氣氛
CP值（性價比）
酒與飲料
以Restaurant Hiramatsu 為例，是一家各項評分，除了CP值之外都在4.0分以上，也就是說有177件網友心得覺得這是一家料理、服務、氣氛以及飲料都表現優異的店，而且白天晚上都適合去。底下的平均消費金額說明了CP值這一項的得分稍低的原因，這顯然是一家高價的高級餐廳。

▲Tabelog餐廳評價畫面
餐廳的實際得分也不是將所有網友的評分直接平均而是加權平均。每一篇網友心得上傳之後，其他網友可以對心得做評價，得到其他網友好評的心得文可以使得這一個作者對此餐廳的評分的權重加重，以此邏輯達到評分的有效性。挾著龐大使用者數，tabelog的評分及心得被視為相當具有公信力。 台灣服務貿易商情網 也介紹了tabelog 上我國餐飲業者的評分，並建議以tabelog的評語作為展店參考，由此可見一斑。
心得文為何源源不絕？
Tabelog主要的資訊來源是網友們的投入，而人類不會無緣無故、無怨無悔地投入（除了親情跟愛情之外，爸父親節快樂！），網站必定提供了一些誘因來吸引網友。Tabelog 主要有以下兩個機制：
給他們紅蘿蔔不如讓他們比賽
Tabelog 很有特色的一點是重視網友每個人獨特的品味。Tabelog Reviewer 這個專欄把心得文篇數較多的人氣評論家整理出來，以類似名人堂的方式呈現，可以用地域或者用餐的檢索種類來搜尋發表心得的網友，同時也做出瀏覽率、篇數排行榜與相片數排行榜，以人類天生的莫名競爭意識來鼓勵網友多寫、多拍、多分享。甚至在今年新出的書Tabelog 美食出差東京、名古屋、京阪神（食べログ グルメ出張 東京・名古屋・京阪神）中便是以人氣評論家46人的選擇為題做成的一本書。（寫得好居然可以出書！）
給他們魚吃不如讓他們成立社群
Tabelog經營使用者之餘，還經營了美食社群Tabelog Community 供會員就喜歡的餐廳做討論或交流。比如說想吃麻婆豆腐（麻婆豆腐が食べたい！！）這個社團就正在糾要去衝很好吃的麻婆豆腐。Tabelog 站方的意見調查也放在這裡，以一個名為機能改善要望的社群的方式存在，供網友回報希望改善的部分以及站方與網友的互動。
以上講了很多Tabelog PC site 的功能。但某天晚上當你唱完卡拉ok 站在新宿南口想要續攤，馬上就需要找到一間燈光美氣氛舒適的居酒屋，最好要有夜景，但又不能太貴！手邊當然是不會有電腦的。這個時候怎麼辦？
隨時隨地按圖索驥：Tabelog App

▲Tabelog App 之地圖檢索
隨時隨地瀏覽查詢
美食網站查到了地圖，然後呢？是不是拿出你的smartphone在導航軟體上再定位一次？ Tabelog App解決了這個麻煩，可以分區瀏覽餐廳，也可以以搜尋現在所在地附近的餐廳，一般會員可以使用預算與營業時間來篩選，高級會員的話還可以使用其他網站上有的條件，比如說跟誰一起用餐、能不能刷卡、有沒有包廂來篩選。
隨時隨地上傳食記

▲App 之上傳頁面
當你吃到很棒或者很爛的餐廳，或者當你跟重要的人共享了一餐的美妙時刻，是否不想只是在FB打卡呢？是否覺得打卡只能寫一行字有點太少呢？Tabelog App 能讓用戶用手機編輯食記上傳，不只是即時分享給其他網友，也是對自己的飲食歷程而言的重要記錄。
隨時隨地分享店家資訊
Tabelog App 可以將喜歡的店以e-mail （日本每個手機門號都會搭配電信公司的e-mail）、SMS以及twitter 分享給朋友，約一群人去吃飯通知餐廳的時候超好用的呀。
威脅團購券市場？
根據Tabelog 在今年三月發表的業務說明文件，Tabelog在2011年一個重大的發展重點是增加付費會員的人數。除了在手機site 提供較多服務來與一般會員作區隔之外，Tabelog 希望以高級會員獨享的超划算折價券(Premium Coupon)來吸引會員升級成付費會員，目前提供的折價券幾乎都是五折左右，來勢洶洶是否會排擠到網路團購券的餐廳部分呢？讓我們拭目以待。
同場加映：古今中外同類網站捉對廝殺
飲食心得文評比網站非常多，本次挑選了台灣ipeen，中國大眾点評網，以及美國的Yelp來與Tabelog 作一些交叉比較。
出場選手介紹：

▲基本資料比較表（製表：Jasmine）

▲Alexa流量比較表
美食網站的手機應用

▲手機版功能比較表（製表：Jasmine）
手持裝置的應用幾乎是所有各大網站目前極力發展中的新戰場，由此表我們可以發現基本的瀏覽、搜尋幾乎都已經mobile化。差距只在於與社群連結的程度以及是否可以在手持裝置上上傳食記或照片。另外在不同系統平台上的應用裝置的開發速度亦有差異，Android的使用者也想用手機找餐廳，各大網站，加油好嗎。
你也可以參考 Inside 寫的以下兩篇探討的文章：愛評網正式推出iPhone App : iPeen 2.0，讓您用iPhone找餐廳 & 從iPeen 2.0看iPhone應用軟體設計 。
O2O（Online to Offline）：與實體餐廳的整合
關於O2O Inside寫過專文介紹：O2O，電子商務的下一場大戰已經悄然展開
什麼是O2O？
O2O，全稱為Online to Offline，也就是「線上對應線下實體」的意思，相對應其他我們耳熟能詳的B2B、B2C等等電子商務模式，具體的方式就是「消費者是在網路上付費，在店頭享受服務或取得商品」。
在這幾個線上美食網站主要以折價券或團購券的方式呈現。
Tabelog：付費(Premium)會員可免費下載折價券，均為五折左右的低折扣。
Ipeen：分為口碑券與iCoupon優惠券，會員可用虛擬貨幣（P幣）兌換。其中口碑券限制為有發表過食記的使用者才可以購買，且購買者有義務上傳使用口碑券吃消費經驗的食記。
點評網：團購部分提供五折左右的低折扣，包括。餐廳、宅配美食、生活用品、婚紗等各類品項。
Yelp：Yelp Deals 提供五折左右的折扣，無條件購買，包括美食、美髮消費等各種品項的店家。
挾著龐大會員評比資料提供團購服務是非常具競爭性的，如何發揮綜效整合實體店面談出好的deal 之後吸引更多網友使用是最重要的課題。 另一方面，折價券與會員分級制度的整合也是值得深入研究的部分。Tabelog以付費會員來劃分，ipeen的優惠與虛擬貨幣與會員分級制度做結合，點評與Yelp並無限制，何種作法可以吸引更多使用者參與，並且對網站的營收有幫助，也值得繼續觀察。




Carrie Yu:
August 22nd, 2011 at 1:57 pm
 好用心的文！給個推～


劉家宏:
August 22nd, 2011 at 2:45 pm
 真的就像社群經濟學一書裡說的那樣, 給他們紅蘿蔔不如讓他們比賽


Jacqueline Wu:
August 22nd, 2011 at 4:16 pm
 雖然人不在日本，但看到"美食"兩字還是點了近來XD
　
非常詳盡的一篇文章，
不僅介紹了【Tabelog】網站的版面內容及其機制，連手機操作也一併附上。
另外還將其與台灣愛評網、中國點評網以及美國Yelp，幾個同性質網站做各方比較，
很值得一看！
　
重點是此篇文章作者還是單身的正妹耶～～～
你說說，能不推一下嗎！！！


Jacqueline Wu:
August 22nd, 2011 at 4:19 pm
 訂正錯字：...(前略)...還是點了"進"來...
：ｐ


Ben Lin:
August 23rd, 2011 at 3:18 pm
 揪歹勢！我只注意到......（編按：目前單身）


Louis Ma:
November 21st, 2011 at 5:28 am
 @-@


Sean Chao:
February 27th, 2012 at 6:10 am
 真的該做了! 愛評做很爛，許多不管是Mobile01 Dove還是最近改版的PTT美食地圖都沒有親民的介面，要不就是資料老舊。


Snow An:
April 15th, 2012 at 1:21 pm
 每回看林氏壁的食記總會出現【Tabelog】這個他一直掛在嘴邊的詞兒~今天終於忍不住認真的搜尋了一下~



 Tagged with: tabelog 
