


(photo by nattu)
本文轉載自 iFanr ，作者為胡月，待過電信運營商，創過業，2011年之前在上海，現在在台北求學。深信對於廣大胸怀大志的青年而言，需要的不是nb的創業神話，而是樸實有效的方法論。
311 大地震之後，日本企業對外投資的步伐正在逐步加快。大型企業、中小型企業分別將很多工廠、公司轉移出了日本的本土市場。根據2012 年日本JETRO 公佈的數據來看，外流的資本投入增長幅度很大。先看此圖。

上圖（Source: JETRO）紅圈所示，為2011 年Equity Capital 的增長幅度，從圖中可以看到，這一比例創下了自09 年以來的新高，而如果再往前看的話，也已經超過了08 年金融海嘯發生前的鼎盛時期。
Equity Capital 增長背後的驅動力來自於哪裡？主要是三個方面：
日本企業的大規模合併和收購交易（M&A Deal）
新的海外辦事機構的設立
既有的海外運營據點的加強。像眾所周知的軟銀收購Sprint的交易案件就是一例。
對應到今天談的日本創投在海外市場的策略佈局來看，情況也是一樣，並且更加具體。例如，Cyber​​Agent 旗下的Cyber​​Agent Ventures 在短短幾年時間，於韓國、台灣、美國矽谷、越南、新加坡設立了辦公室。而Gree、DeNA 這些也是在將自己的觸角向外衍生的同時，旗下的投資基金也積極出動。另外，獨立的創投也都紛紛將眼光投向廣闊的新興市場，尋找獵物。
投早期，標的小
在這個大背景下，從日本創投的投資區域來看，越來越多的日本創投 前往東南亞市場。從2009 年到2012 年，對於台灣、新加坡、印尼、越南等市場，日本的創投機構都進行了重點的佈局。先來看一下近兩、三年的投資案例：

2012 年12 月，日本的GMO 新成立一個基金，此次募集的資金將主要專注​​於東南亞市場，聚焦在廣告、電子商務、行動支付、智慧型手機相關服務領域等。GMO VP Fund I 之前有投資於中國網路公司奇虎360，不過這次，他們的投資標的和投資階段會更早期，投資標的也會更小。
對於日本創投而言，這樣的早期投資，也非一家行為。從上面所列的這些日本投資機構來看，Gree Ventures 負責人在接受採訪時的一段公開講話，具備一定的代表性。
“我們這一期的資金大約在2500 萬美金，其中東南亞市場計劃用到總金額的60%。作為Gree 的分支機構，我們不僅僅在遊戲產業投資，也包括了電子商務、廣告和其他的數位媒體服務。印尼的電子商務市場在快速發展，而對於我們而言正好是一個對產業鏈進行佈局的好時機。”
這些基金，主要聚焦在A 輪或者早期，投資金額一般都在50 萬到100 萬美金。在Gree Venture 所募集的GV1 的基金中，他們計劃在1 年的時間裡投資大約15 至20 家的企業。
依靠M&A 退出引進產業資本
如果翻看日本VC 在此前10 年的投資路徑，比如奇虎360 背後的GMO、土豆網背後的Cyber​​Agent 以及阿里巴巴背後的軟銀，基本上是透過將這些企業帶到美國NASDAQ 上市從而退出的模式。而這一模式，是否也會在東南亞的這些創新企業身上進行沿用呢？在談這個之前，先來看一下台灣愛評網的募資歷史：

檢視愛評網的募資過程，在早期依託於天使投資的個人資助，創辦網站。A 輪的投資者為Cyber​​Agent，投資金額為100 萬美金，估值為​​500 萬美金，佔20% 的股份。B 輪的投資者包括了日本的NEC 和大眾點評網（少數股權）。
根據披露出來的資料來看，對於日本NEC 而言，愛評網的價值主要在於未來可以與日本NEC 的硬體整合，包括與終端POS 機、手機、後端的企業管理系統以及愛評網累積的店家資料。而大眾點評網，​​此次媒體報導的曝光內容有限，但是可以預期的是，愛評網在未來可能成為大眾點評海外拓展的分支機構，從而幫助大眾點評網在台灣市場取得較高的市佔率。介於兩者的業務高度重合，不同的只是各自所佔市場差別，那麼基於水平整合的原理來看，大眾點評入股愛評網的行為算是自身拓展的一種策略方式。
從這樣一個交易模式可以看到，類似像Cyber​​Agent 的作用，從天使階段之後成為其A 輪的財務投資者，然後從A 輪到B 輪引進大陸或者日本的產業投資者，在這一階段就實現獲利，這樣的模式似乎是否可以被廣泛複製？
以目前在台灣發生的這種投資案例，放眼到整個環繞中國大陸市場為島鏈的東南亞市場，可以發現在當地找到某個產業的領先者，通過投資他們入股，接下來尋找大陸或者日本企業以海外擴張策略作為利益的誘發點，從而形成了買賣雙方對接的可能。而Cyber​​Agent 也可以從中全身而退，獲利豐厚。而這樣的投資模式中如果要得以運行，筆者大膽猜測，成功的邏輯可能仰賴以下幾點基礎：
東南亞市場整體人口數約6 億，但是單從各自國家的人口規模和市場總量來看，如果單純依託本土市場的發展，要想像美國、中國或者日本一樣產生超大市值的網路公司難度不小。
日本因為自然災害也好，產業轉移也好，大量的資本和企業在向外擴張，這是實際在發生的事情，對於東南亞市場而言這是很強的一種供給。同時這些新興市場正在崛起的對於網絡使用的需求旺盛，從而實現市場與資本的良性匹配。而日本在前10 年所累積的網路與行動網路的發展經驗，又可以作為東南亞市場未來發展的模型參考，從而降低未來可能的風險與不確定。
中國網路企業在過去的10 年，已經發展壯大。在很大程度上，國際化的發展，是這些在本土營運成功的企業發展到這個階段勢必考慮的一件事情。而東南亞，不論是從地緣遠近來講，還是對周圍的影響力而言，都會被企業考慮，不失為發展策略優先選擇的海外市場之一。
細數這些投資標的所涉及的業務種類，無論是在中國市場還是日本市場，或多或少都可以找到業務模式相同的本土企業。考慮到在地化的使用差別和網路文化，簡單的移植並不一定會取得很好的效果。這一點，在前10 年的中國網路市場的發展上，已經被驗證了很多遍。
正如Gree Ventures 投資總監Tatsuo Tsutsumi 在談到對當地市場看法的時候說道：
……儘管我們很早就進入了這個市場，但是考慮到學習經驗的累積是​​一個緩慢的過程，而每一個地方的法規和流程又是一件很複雜的事情，因此我們需要時間來熟悉和學習它。
這一次，這些拓荒者們，會再一次地創造投資神話嗎？




新聞達人:
March 4th, 2013 at 12:24 pm
 20130304日本創投在東南亞市場的網路產業佈局



