


在iCook加入戰局，台灣食譜網站貌似進入戰國時代之時，日本這個孕育出Cookpad 的國家自然也沒有閒著，推陳出新的各類食譜網站將比賽推至另一個高度。
當市場中有各式各樣食譜網站，各式各樣版型、設計可以選擇，脫穎而出的重點就不只在於提供出基本服務的能力或者更新服務的能力。以一般網誌網站為鏡，當年台灣還沒有什麼像樣網誌網站的時候，無名先把比較像樣的成套服務推出就抓住了很大部份的消費者。但是後起之秀越來越多之後，當每一個網站的基本服務都變得差不多了之後，戰爭才真正開始。
此類仰賴使用者提供內容的web 2.0之類的網站，到最後還是必須回到最基本的使用者誘因的創造以及吸力的維持這兩個部分。追根究底，網站本身的內容產生能力，或者說是企劃能力，將會是重點。
從美食情報、評價分享網站的經驗中我們可以看到很多前例，你必須創造誘因讓使用者不停地回到你的站上來，並且源源不絕地提供內容，這些事情都不會平白無故地發生，而且在激烈競爭的情形之下總是不進則退的。
Cookpad 以及 Gurunavi 以各式各樣的活動與異業合作展示過非常多美食相關網站的企劃能力。今天我們來講更多值得注目在2011年的新設日本食譜網站。
Tabelatte 分享的不只是料理，還有料理人
Tabelatte
食譜網站的首頁居然是大大的世界地圖？
他們稱之為Tabe roots. Tabe 在日文中是「吃」的意思，Tabe roots 就是飲食的根源，定義為料理人的生長地區、長住過的地區、學過料理的地區等等，然後你就可以看見每個人自己的料理多少都會受到區域的影響。日本留學回來的人、英國留學回來的人，口味跟料理多多少少都會帶有一點當地的特色。

▲點入歐洲的英國，看見與英國有淵源的料理人們
料理是與人有關的事。一個整理食譜的網站，也是整理跟人有關的情感聯繫的網站。而一個人之所以會願意將食譜po上網與人分享，就是為了想要與人互動，這是再明顯不過的事情。Tabelatte在提供食譜界面之上，再前進了一步，把重點多放一點在料理人上。

▲成員搜尋標籤
Tabelatte的成員搜尋標籤非常有趣，除了以職業分類之外，還可以以特徵來分類。比如說「單身！」、「媽媽」、「帥哥!!!!」、「辣妹/原本是辣妹」、「注重健康」、「肉食愛好者」、「很窮」、「住在國外」、「大家族」、「旅人」...等等各式各樣的角色與個性。是不是突然這些料理人都活生生了起來？料理與人的連結也因為更能具體地想像而更加真實。
Tabelatte的個人頁面也有專門一頁的「個人blog空間」，使用者不需要特地轉換一個站，也可以分享與料理無關的事情，而食譜與料理人實際生活上發生的事情做連結也顯得更有溫度。

▲料理搜尋類別標籤
Tabelatte他們特別強調人的需求。比如說「男生會喜歡」、「小孩會喜歡」、「美肌、美容」、「減肥料理」、「省錢料理」、「特殊的紀念日」...等等。這件事Gurunavi 也很擅長，所謂的以美食的情境來分類，幫助使用者更容易找到最適合的料理食譜。

▲My Tool我的工具
這實在是太好玩了，從食材、調味料、餐具、烹飪工具...各種與料理有關的「工具」都可以在My Tool這個頁面分享！多好！把料理人在意的所有零件都整合到這個網站上去了。
Tabelatte成立於2011年5月，背後老闆是Imagica Robot Holdings是成立於1935年的歷史悠久的影視內容製作公司。幾十年來專注在內容上的企劃、製作、行銷實力帶給業界一個十分新鮮的食譜網站。
由於隸屬影視集團，母企業有一個電視頻道Foodies TV，走向有點像Travel & Living，重點是放在旅遊以及美食，也有播出我最喜歡的英格蘭料理明星Jamie Oliver(大心) 重點是在此頻道中的美食節目的食譜都會公開在Tabelatte上，就像形男大主廚播完之後阿基師的食譜就會公開一樣道理，給Tabelatte加入許多厲害的食譜。相對地，在Tabelatte上造成話題的人氣料理人也有機會在Foodies TV 裡的專屬節目Tabelatte TV介紹自己的食譜！

▲Tabelatte上的人氣料理人在Tabelatte TV 介紹自己的料理
Tabelatte 從新鮮的切入點提供了與眾不同的食譜網站，服務設計是以「人」為出發點，比起Cookpad以料理方法、食材、口味等以「料理」為本的出發點設計的網站，哪一種更能吸引消費者呢？請問各位讀者覺得如何？
狗版Cookpad：狗狗的幸福餐桌

▲狗狗的幸福餐桌
人們有Cookpad，愛狗成癡的人們也有狗狗的幸福餐桌。由網路資訊公司U System 成立於2011年8月，主要有兩大功能：
1. 手作狗食料理食譜分享
2. 市售狗食評價分享
馬上來看一下我們最在意的手作狗食料理食譜的部分，看看這道高麗菜炒豬肉灑起司，好像還滿好吃的（吞口水）
▲手作狗食料理食譜分享，來源網址
連狗食都有了，不知道未來會不會有貓食、甚至大象食、無尾熊食的食譜分享網站，變成家有寵物的人們以及養殖業者、馬戲團、動物園、獸醫...等等交流的平台？各位讀者覺得還有什麼樣的發展可能呢？
Online to Offline: 食譜網站也可以虛實整合？
Cookpad還可以怎樣深入家庭主婦的世界？他要開始賣菜了！
▲Cookpad野菜便（尚未上線，此連結為Press Release）
關於Cookpad的介紹請看日本三分之一家庭主婦愛用的食譜社群網站：Cookpad
根據Cookpad自行統計，約有1476萬人在上面發表食譜，背後代表著大約每年3.4兆日圓的食材採購市場。而且這些使用者已有網路使用習慣，對Cookdpad也有黏性與信賴感，要是我是Cookpad老闆我也會想進軍食材網購市場...
Cookpad 野菜便主要是採用產地直送為訴求，以初步以蔬果組合為主，未來希望能逐步增加到能涵蓋每日所需食材，成功達到以下循環：
上Cookpad看食譜→→也想做做看→→在Cookpad野菜便訂食材→→送來以後照著Cookpad做→→上傳「自己試著做做看」的食譜→→與網友互動討論之中再度被生火想要做別的菜→→再上Cookpad野菜便...
從此主婦不需要出門也可以在廚房樂陶陶。只要有網路就行了。高招。
誰拉得住使用者，誰就贏了
誠如我們的讀者說的，2011年簡直像是大家有講好一樣，食譜網站們有志一同地雨後春筍般在台灣、日本遍地開花。在日本不止我們介紹過的這一些，還有很多各式各樣的食譜分享網站。在這樣的熱潮之下，當基本的功能已經到處都有，決勝負的關鍵就必須更進一步。無論是活動企劃、服務規劃、網站設計...等等各方面的細節可能都要下功夫，設法製造吸力讓使用者ㄧ用再用流連忘返。魔鬼與鑽石都藏在細節裡。希望能看見台灣的食譜網站、美食情報分享網站、各式各樣的網站都往更細緻、更有特色的方向發展。




Sam Shen:
November 20th, 2011 at 3:09 pm
 真的很有趣！


陳明恩:
November 21st, 2011 at 1:09 am
 這篇報導的廣度、深度都很扎實，最後一段結論總結了全文重點。受益匪淺~


李翠萍:
November 21st, 2011 at 2:08 am
 魔鬼與鑽石都藏在細節裡
說的很中肯!!


Smallufo Huang:
November 21st, 2011 at 5:52 am
 想要公正報導，請連 dodocook 及其他相關競爭網站一併提及，否則光是第一句就會被打成 iCook 的置入性行銷文！


趙政宏:
November 21st, 2011 at 8:59 am
 居家網路創業兼職，建立屬於你的事業
在家工作，不用外出奔波勞累
免費索取資訊>>> happyball008.idv.st
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


趙政宏:
November 25th, 2011 at 4:41 am
 無薪假風波，你受傷害了嗎?
失業沒工作，無收入可以嗎?
輕鬆加盟~快樂創業! 還在等什麼呢?
免費索取資訊>>> happyball008.idv.st
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



