


本文為客座作者 Jasmine Hsu 撰寫之文章，以下為他的個人簡介：
Jasmine, 在北英格蘭主修牧羊的MBA學生，有綿羊的溫馴個性與牧羊犬矯健身手。曾於日本進行廚藝修鍊，在科技業做過幾年的電視跟手機。興趣是看電影、玩攝影與捕風捉影。（編按：目前單身）
聯絡信箱： jasmine.hsiangling _at_ gmail.com
夕陽西下之時你踩著腳踏車到超級市場，提起了籃子之後看著架上滿滿的新鮮蔬果，是否愉悅但有點茫然不知道今天晚餐該做什麼菜好呢? 這時候前方的日本太太優雅地從手提袋裡拿出手機，點開了這個網站：Cookpad。

（圖片來源 Apple Store）
希望用戶每天都能在料理中得到樂趣
 Cookpad ，日本最大的食譜網站，1997年10月由當時25歲的社長佐野陽光創立前身：有限会社コイン，1998年轉型成現在這樣的食譜檢索網站格式，2009年7月上市。目前經營團隊以四十代的早慶團隊為主。「希望作菜不再只是家務而能得到樂趣」，Cookpad的使命是希望用戶每天都能在料理中得到樂趣，發自內心地得到快樂的笑容。
毎日の料理を楽しみにすることで心からの笑顔を増やす
Bringing smiles to everyone by making every day cooking more enjoyable.
以這樣愉悅的出發點，Cookpad的功用只有兩個：
搜尋食譜
分享食譜。
不同於一般美食部落格通常由駐站大廚或小廚娘提供具有個人風格的食譜，Cookpad 是一個任誰都可以輕鬆分享食譜的平台，在這裡搜尋食材或是料理的名字，可以看到各式各樣各門各派的作法，總是可以給你驚喜。
網友看見喜歡的食譜也可以照著做做看，然後再把試作之後的照片或心得上傳與原作者交流，為料理激發出豐富的可能性。

每天下午四點，日本三分之一的家庭主婦都在看Cookpad
目前 Cookpad 每個月有 12,300,000 個不重複訪客(unique visitors，這是只有統計桌上型電腦的使用者，不包括手機用戶），月間PV達 4.9 億，行動版的 app 僅僅 iPhone 就有250萬次的下載。最主要的使用者是二十到四十歲的女性，換算起來日本的家庭主婦中有將近三分之一都是愛用者。
根據Cookpad提供的統計，一天中流量最大的時間約莫是下午四點左右，根據社長佐野陽光先生接受 Rikunabi 專訪時表示他想像的使用者情境是當忙碌的主婦正要為了晚餐去市場購買食材之時，一手抱著小孩，一手拿著手機為了決定晚餐菜色的參考資料而搜尋食譜。以這樣的出發點，網站設計必須處處貼近主婦的insight 才能抓緊主婦的心，使主婦們樂於反覆使用。
最重要的是簡單、方便、一目了然的檢索功能
家庭主婦在出門採買之前肯定會先確認冰箱中剩餘的食材的吧？
看見昨天為了買一送一而硬買的胡蘿蔔還剩下一條該怎麼辦呢？
網站最上方有如入口網站一樣掛著搜尋列，在此搜尋胡蘿蔔就可以快速地得到很多食譜。如果沒有靈感，首頁也分享許多當季食材或者符合時令的主題，酷暑之中日本人的五大關鍵字是鰻魚、苦瓜、夏、櫛瓜以及冷麵，想到就刺激了食欲，搜尋食譜確認了搭配方法之後，就能盡快出門採買。
此外，主婦的生活非常緊湊，因此搜尋結果的反應時間一定要快。Cookpad 非常強調 response time，為此不斷檢討改進搜尋引擎並增設更多的伺服器來讓使用者體驗更好，
同時，使用者的意見也是非常重要的，因此大大地把意見留言區放在非常醒目的位置。如此一來即使是家庭主婦也能輕易地找到這個欄位並留下意見吧。十足展現了網站對於使用者經驗的重視程度。

填空題般的食譜上傳介面
Cookpad 不使用名人提供食譜，為了充實食譜的質量，設計出易於上傳與分享食譜的介面是必須的。畢竟許多主婦會做菜但是不見得很會使用部落格，如果介面複雜一點，或者難以上手，可能就會大大降低分享食譜的意願。
Cookpad 的食譜上傳介面非常直覺，格子都幫你劃好，只要按照指示填入看起來就是很專業的食譜！
以下筆者以自己的便當食譜為例試著上傳。

▲建立食譜的第一個步驟：食譜的名稱與故事
首先第一頁除了要你填入食譜的title 之外，另一個大格子邀你說說這個食譜的故事， 可能是你祖傳四代的工夫菜，可能是你幫老公製作的結婚紀念日紀念愛妻便當，總之不只做為一個純粹討論廚藝的食譜網站，Cookpad 也希望以一個日記或者記事本的方式存在，在這裡上傳的食譜充滿個人的故事或回憶是完全歡迎的，在網友的互動中更顯得充滿人情味與溫馨感。
畢竟料理比起食材或口味，最重要的還是料理人的心意啊!! 　而且充滿回憶的東西才會使使用者一看再看不是嗎？

▲建立食譜的第一個步驟：食譜的名稱與故事
接著到材料與步驟的上傳頁面，預設頁面就設計得相當簡潔明瞭。
人類的眼睛習慣由左上角開始閱讀，因此最大的照片在左上角。右上角逐格填入材料。下面按照順序可填入制作步驟也可以上傳step by step 的照片，非常一目了然。
這樣易於使用的食譜專用上傳介面應該會使所有的部落客都驚喜吧！比起一般的網誌介面，輕易就可以組成一篇看起來就像是真正食譜的網誌更令人開心呀。
如果你喜歡我的食譜，你可以照著做做看，或者做出變化形，然後把你的照片與心得上傳到這個食譜的頁面，會在下方形成連結。試作的迴響篇數比較多的食譜會被稱為「話題的食譜」而被連結到首頁，如此一來原食譜的上傳者該多有成就感呀！料理的樂趣也能分享開來。
試用活動成為食譜競賽的話…
Cookpad 營利的方式主要有兩種，一是對高級會員的收費，另一個是廣告或促販活動。同時也挾著龐大使用人數將使用者對於飲食的偏好製作成資料庫TABEMIRU販售。
值得一提的是以時常出現料理食譜募集比賽的方式進行的促販活動，由廠商提供主題(通常是食材的新產品)、規則與獎品，使用者可以就自己有興趣的主題創作料裡之後上傳來比賽。
這樣的模式可促使使用者試用廠商新品並且分享心得，但仍然符合Cookpad網站的tone調與使用者原本的使用習慣，違和感不重也較不容易受到使用者反感。而且這樣的活動食譜會被另外歸在一個分類，比起台灣部落客暗渡陳倉的試用文顯得光明磊落得多。

▲上圖的例子是 Asahi 主辦的串炸食譜募集比賽，網友拿了很多神奇的東西下去炸，而且看起來很好吃！
各地的山寨版
在準備這篇文章的同時，筆者也在無邊的網路上發現Cookpad已有各國孿生兄弟，雖然可見絕對不是親生的，但是不得不說對岸同胞真是clone得太像了!! 義大利版本就簡單了一點。

▲ 義大利山寨版的 Cookpad.it
 
Update: 由於有高手留言指出 Cookpad.it 並非山寨而是即將成立的新網站，經筆者查證，發現 Cookpad.it 的網域擁有者確實登記為Cookpad Inc. 技術聯絡人則為 Yuta Shimizu，這是 Cookpad 的某個技術主管。
另外，Cookpad.It 上的聯絡信箱目前也是 @cookpad.com 的電子郵件信箱、同時公司名稱 Cookpad Pte. Ltd 這也確實曾經出現在 Cookpad.com 於 2011年4月23日的公告事項中。
常常我們看到很多好的日本網站都很希望他們進軍國際，推出英文介面甚至中文介面來嘉惠更多使用者。因此如果cookpad.it的確是cookpad.com進軍英文圈的第一步，那是相當令人驚喜的。且讓我們繼續關注這個網站吧！
 

▲ 中國山寨版的 Cookpad.info
在各式各樣部落格平台如雨後泥土裡冒出來的蚯蚓爬得滿街都是之後，一個為了分享食譜、記錄料理心情，分享烹飪樂趣而特別設計的網站在世界各地都有需求。與其製作一個萬用template 來競爭網誌市場，全世界的業餘廚娘或者廚師的心裡更是期待一個理想的食譜網站，就有如每個人的心中都有一座斷背山。期待台灣的理想食譜網站快快開張，我也想搬過去啊！！！
 Tagged with: cooking, cookpad, Japan 

