

▲攝影：Jasmine, 店家：HARBS 品名：ミルクレープ　一片700JPY（筆者大推）
一天你收到轉寄的標題是無敵水果千層蛋糕的信件，點開看見這個令人無法抗拒的照片。薄薄的可麗餅蛋皮，香滑順口而清爽的奶油夾餡，搭配草莓與奇異果的酸味，香蕉與水蜜桃的甜味，這麼好吃，下次去日本玩的時候一定要吃到啊！於是你將店家的名稱HARBS鍵入搜尋引擎…
除了Inside介紹過的Tabelog 之外，也發現了以下這個網站
美食導航：ぐるなび Gurunavi

▲http://www.gnavi.co.jp/
有別於Tabelog將重點放在網友心得與評分，Gurunavi 的定位很清楚就是店家資訊的檢索平台。1996年由交通廣告公司NKB成立，目前的會員人數約845萬人。目前在 Alexa 的全球排名1025名、日本則是第67名，在日本美食相關網站裡面流量僅次於Tabelog 。
Gurunavi 提供的服務主要包括餐廳情報介紹網站也就是主站先發投手Gurunavi、宅配食材購物網Gurunavi 食市場、外送餐飲Gurunavi Delivery、食譜與烹飪教學Gurunavi Recipe、餐飲專業工作者情報網站Gurunavi Pro、婚禮籌備相關情報Gurunavi Wedding、旅館預約網站Gurunavi Travel、大眾運輸車班資訊檢索網站Ekikara、日本全國滑雪場檢索網站Surf & Snow、東京地區休閒情報Enjoy Tokyo、以及飲食相關調查研究部門Gurunavi 總研。
2005年進軍上海成立咕嘟媽咪中文站為第一個正式海外據點，確實提供上海地區為主的中國美食情報介紹。多語系翻譯部份Gurunavi 也有英文版以及繁體中文版，主要是將日文版的日本地區的餐廳情報翻譯過去，以幫助外籍旅客搜集餐廳相關訊息（報告站長，台灣也想要台灣地區的餐廳情報！）

▲Gurunavi 相關網站一覽
在手持裝置整合部份，目前Gurunavi Mobile版提供iPhone, iPad, Android, Windows Phone四種系統的app。主要的功能包括餐廳檢索、優惠券下載、到餐廳的大眾運輸方式以及e-mail 分享。
Gurunavi 的營收主要來源是店家的加盟金以及各式各樣促銷活動對店家的收費。
提出回應各地消費者各種不同需求的企劃
在此筆者想要特別提一下日本美食網站非常擅長，Gurunavi 更是其中佼佼者的一個部分—提出回應消費者各種需求的企劃。Gurunavi 是雜誌社起家，非常擅長將店家資訊整合成各種情境所需的特輯。比如說現在（夏末初秋）的全國性特輯包括有適合聯誼的餐廳特輯、兩個人的紀念日適合去的餐廳特輯、日本加油特輯（幫忙為日本震災募款或者提供對日本震災災民的優惠的餐廳）。
在全國版之下也有各地的地區版，包括北海道版、東北版、關東版、中部版、關西版、九州版，順應各地的風土民情以及名產提出各種不同的企劃，不但可以提供當地民眾做參考，觀光客在遊覽的時候想吃當地名產也能按圖索驥。比如說神戶的高級牛排、名古屋的味噌豬排、仙台的牛舌、福岡的烤雞串...試想現在九州可能十分炎熱，北海道可能已經微涼，兩地的消費者想吃的東西有可能會不一樣，因此提出不同的企劃是相當合理的。
台灣雖然幅員沒有那麼遼闊，但是各地風土民情、名產、習慣口味是真的有所不同，但台灣美食網站似乎比較少針對區域性市場提出企劃，即使提出也通常只有台中、高雄，而且高雄還不道地XD（這一點台灣的美食節目就滿強的，做的企劃常常很吸引人，介紹的店有的是真的不錯）。我在等待台灣美食網站做出可以讓高雄人信服的烤小卷攤指南以及現打果汁店指南的那一天，這是代表高雄鄉親對台灣美食網站下的戰帖！
當你懷念家鄉的主廚做的道地家鄉菜…

▲Gurunavi Chef
常常聽到嘉義人說出了嘉義就很難吃到道地的雞肉飯，也常聽到台南人說其他地方的鵝肉羹都不及格。每個地方的人通常有些共同的口味偏好，而有些道地的菜餚如果不是當地的廚師做出來似乎就有點不到位。這樣的心情誰都能理解吧。
Gurunavi 為了回應這個需求，提供了檢索廚師故鄉的功能，你可以知道你居住的城市裡有哪些與你同鄉的廚師，如果想吃家鄉味的話可以去找他們；同時也是幫一些主打地方料理的餐廳背書，畢竟，大阪人走到哪裡感覺都要非常會做大阪燒啊！
O2O的秘密武器：Gurunavi New Touch

▲Gurunavi New Touch（資料來源：2012年3月期　第1四半期決算説明会）
由於Gurunavi 實際上的衣食父母是付費促銷的店家，他肯定要讓店家看到Online to Offline促銷的成效。Gurunavi Touch 這個裝置提供給店家裝置在店裡，消費者可以用手機touch 這個裝置來打卡，打卡的同時可以成為這個餐廳的會員、可以得到折價券也可以集點。對消費者而言可以得到特別的促銷優惠，對店家而言可以正確地掌握來客數量有多少人利用了Gurunavi 的服務。
神奇的Gurunavi New Touch使用的技術是由日本公司BUG開發出來的一種用聲音來認證的名叫SmartSoundTouch 的機能，不使用NFC，目前配合專用app的話可在任何iPhone與Android平台 上使用。
秀才不出門，能嚐天下美食：外送美食也能查
日本是個網購極度發達的國家，因此外送與宅配的部分也是另一個美食情報的重要戰場。
外送簡單講就是整合全國各區域鮮食的訂便當系統。，在Gurunavi 主要列出的分類有Pizza, 便當、壽司、中華拉麵（對就是腳踏車後面有一個鐵箱子可以外送的那種）、和食、洋食、宴席料理以及外燴服務。均可以透過Gurunavi 直接下訂。由於每一個店家可以涵蓋的區域非常地小，對店家資訊的正確性與即時性的要求也很重要，完整的外送菜單、價錢、配送區域以及聯絡電話在Gurunavi Delivery上都一覽無遺。這一塊的資訊分享在台灣是比較少見的，通常是靠辦公室前後輩口耳相傳以及捷運站門口發的傳單來傳播資訊，但是為什麼台灣沒有網站做這件事呢？（如有疏漏期待強者指正）。
另外即使是訂便當，Gurunavi 也設計了很多有趣的企劃。比如說大家都知道，出來拍戲，總是要領便當的。所以Gurunavi 也有劇組便當特輯，特別強調 “可以送到拍攝現場！”。

▲Gurunavi Delivery 之劇組便當特輯
宅配則是訂購之後配送的美食、食材部分，可能保存時間稍微長一點，因此配送範圍可以遠一點的，比如說水果、醋、酒、麵條… 等等。也可以透過Gurunavi 直接下訂。
挑戰試做大廚的家常菜！Gurunavi Recipe
在日本這個基本上所有人都會作一點家常菜的國家，烹飪教學這個市場完全是紅海。為了殺出一條血路，Gurunavi Recipe基於龐大使用者數以及與知名餐廳們的良好關係，邀請了名店的廚師們提供特製家常菜食譜與教學。這樣的食譜是在家裡就可以做出來的，但是口味有名店的加持，相較於耗時費工的工夫菜，更能讓使用者輕鬆地得到料理的樂趣與成就感吧？

▲Gurunavi Recipe
食譜網站之手持裝置的整合 
如果用電腦上網的時候看到喜歡的食譜怎麼辦呢？拿手機起來重新搜尋？印出來？如果能直接傳送到手機不是太好了嗎？回應這個需求，Gurunavi Recipe 提供把食譜發送到手持裝置的服務，稱為Hoshimo （ほしも）。這個服務的重點便是將食譜打包成手持裝置易於閱讀的格式並且在PC site提供發送到手提裝置的服務。目前Gurunavi mobile 版僅僅包括餐廳店家資訊，不包括Gurunavi Recipe 這個部份。
這個服務的站方預設情境是這樣的：上班族的老爹在工作之餘偷看Gurunavi Recipe，看到想吃的菜，就可以使用Hoshimo這個服務把這道菜的食譜發送到老婆的手機… （我要是他老婆我就回他簡訊說要吃你是不會自己做…XD）日本女性本著溫良恭儉讓的美德就會在老公下班的時候把他想吃的菜做好，熱騰騰地放在桌上，還倒好啤酒等他回家享用。（真是日本大男人寫出來的使用情境XD） 當然你也可以跟老公預告今天菜色，如果你是自己想做也可以發送到自己的手機，輕鬆把食譜帶到廚房去。

▲Hoshimo 示意圖
直接去餐廳跟廚師學做菜吧！Gurunavi Cooking
Gurunavi Cooking 是Gurunavi 與餐廳合開的料理教室，採會員預約制，場地就在餐廳裡，老師就是廚師。隨著餐廳的特色不同，每次推出的菜色也都不同。現在募集中的料理教室活動光東京區內就有包括義大利料理、漢堡排、咖啡等兩百多件。

▲帥哥主廚教你做漢堡排
相信各位有補過升大學補習班的同學都明白，當你要補課的時候，是看書比較容易，還是看錄影檔比較清楚？美食教學這檔子事也一樣，靠食譜總是比較容易有難以解說清楚的部分，於是Gurunavi Cooking也邀請名店主廚拍攝烹飪教學影片，在YouTube的Gurunavi頻道 教大家做Gurunavi Recipe 的主廚家常菜。
使用者除了一般消費者還能推廣到哪裡呢？Gurunavi Pro
Gurunavi Pro 主要分為經營行銷、社群、料理食材三大部份。
在經營行銷部份Gurunavi Pro 最主要是以一個名為Gurunavi 大學的組織來舉辦一些針對餐飲業者的關於經營、管理、行銷等方面的講座與研討會。另外也提供餐飲業者開店或者經營上可能接觸到的其他相關產業的資訊。社群部份是相關行業的社群以及輔導店家成立部落格。
料理食材的部分很有趣，Gurunavi Pro 匯整、介紹了日本各地的當季食材（現在已經是紅葉的季節了啊），也提供各地方農會的聯繫方式，鼓勵廚師使用日本本地食材，也幫忙農會促銷當季食材，這就是愛日本啦鄉親啊！

▲Gurunavi日本食材圖鑑
多元化的網站內容，企劃力的展現
Gurunavi 從餐廳情報搜尋網站出發，將美食相關情報網站的各種可能性玩得淋漓盡致，以各式各樣有趣、新奇並且實用的服務與企劃來吸引消費者的目光、鼓動消費者去消費，終究達到幫助店家促銷的目標。這背後代表的是強大的市場分析研究、消費者分析研究、競爭者分析、服務規劃、產業垂直整合與虛實結合的能力。
台灣呢？台灣的各種情報提供網站是不是有機會提出更多有趣的服務規畫與活動企劃呢？
 

