

照片來源： ragesoss
在 Aaron Swartz 自殺後三天，美國聯邦政府正式宣佈撤銷對他的控告（撤銷告訴理由是他本人已於三天前死亡）1。
Swartz.dismissal by Ars Technica

早逝的天才
美國時間 1 月 12 日凌晨兩點，麻省理工學院底下的「The Tech」網站率先披露 RSS 1.0 規格共同制定者、Reddit.com 的共同創辦人2」 Aaron Swartz 11 日於家中自殺的消息3。
Aaron Swartz 非常聰明、極富才華，參與制定 RSS 1.0 規格時年僅 14 歲，近年更是非常關心網路中立性、資訊自由等議題，成立了 DemandProgress 組織，最著名的活動就是反 SOPA/PIPA 法案，他本人也很喜歡參與維基百科的編纂和相關事務，甚至還想當維基基金會的董事（雖然失敗了）。但是有憂鬱傾向的他卻受到 2011 年一樁頗具爭議性的官司所苦，面臨高達 100 萬美金的罰款與 35 年的刑責，案件原本預定在二月進行判決，外界猜測就是以上種種原因使他選在這個時候自殺。
PACER 與 JSTOR 事件
2008 年時，Aaron 從法院電子檔案公共存取系統（PACER）下載了約 2000 萬頁的文件，但其實一般人下載這份文件是要付費的，每頁 10 美分。他相信政府用人民的錢所建立起的資料庫，人們應該得以免費使用。後來聯邦政府並沒有就此事起訴他。
另一個 JSTOR 案件大概是這樣，Aaron Swartz 在 2010 年 9 月多的時候開始透過麻省理工學院的網路，陸續從學術期刊資料庫 JSTOR 上下載了 480 萬份文件，包含論文、評論以及其他 JSTOR 合作出版商所擁有的內容。後來 Aaron 也因此在 2011 年中遭到逮捕，然而 JSTOR 在確保文件不會被放到網路散播之後，即放棄對 Aaron Swartz 提出控告4（他們在 Aaron Swartz 自殺的消息傳出後又再發表了一份聲明5）。然而美國聯邦政府卻執意介入，對 Aaron Swartz 控以電腦及網路詐欺等 13 項罪名，並要求法院判罰 100 萬美金罰款與 35 年徒刑。
而 Aaron Swartz 本身就有憂鬱的問題，部落格 Boing Boing 的 Cory Doctorow 為他所寫的悼念文〈 RIP, Aaron Swartz 〉中提到，Aaron 已經為此痛苦多年。Cory Doctorow 和友人曾在 Aaron Swartz 還小的時候因為到舊金山參與 RSS 規格制定（當時他住在芝加哥）而短暫照顧過他
Aaron Swartz 的家人對美國政府與麻省理工學院非常不能諒解，也發表了聲明，指出正是是兩者導致了他的自殺。
Aaron Swartz 自殺的消息迅速引起各界的關心，Y Combinator 的 Hacker News 也在首頁表示哀悼。曾與 Aaron Swartz 合作過的哈佛大學法學教授  Lawrence Lessig 也在自己的部落格上撰文譴責，直指美國政府對 Aaron Swartz 的所作所為是一種罷凌的行為6。Twitter 上更是有許多人紛紛表達難過之意。
（圖片來源：Hacker News）
其中一個連結是全球資訊網（World Wide Web，WWW）發明人 Tim Berners Lee 博士所發出的 E-mail「Aaron is dead.」，僅譯如下（如有粗疏之處，煩請指正）：
Aaron is dead.
Wanderers in this crazy world,
we have lost a mentor, a wise elder.
Hackers for right, we are one down,
we have lost one of our own.
Nurtures, careers, listeners, feeders,
parents all,
we have lost a child.
Let us all weep.
還在這個瘋狂世界漫遊的人啊，
我們失去了一位導師，一位睿智的老者。
為對的事而奮鬥的駭客們，我們有一員倒下，
我們失去了一員。
教養者、看顧者、傾聽者、養育者、
所有的父母，
我們失去了一個孩子。
讓我們哭泣吧。
Aaron 死了。
也有人在 Hacker News 上說：
這令我非常震驚，事情不應該是這樣。我並不認識他，但我之前正在玩他開發的 web.py 框架。這感覺很怪，我本來還在想如果他今天接受 pull request，說不定我就可以看到程式變得更好。你看他在 Github 上最近幾天才採納了別人貢獻的程式碼，跟今天還相隔不到一週。
我不清楚 JSTOR 案的的細節或是他在 Reddit 做了些什麼。但我可以從他的程式碼中看出他的用心，他想要把程式變得更好、更簡單、更優雅，對此我感到很敬佩。他就這樣一去不復返實在是一大損失。
也有人將他的貢獻簡單地整理出來：

他的部落格很棒。
他參與制定規格的 RSS 讓我們可以更有效地接收豐富的資訊。
參與測試、提供意見的 Markdown 讓人可以很直覺地將純文字形式的資訊格式和結構轉換成 HTML。
他重寫了 Reddit，讓數百萬的人得以共享資訊。
他開發的 web.py 框架所做的貢獻讓數不清的 Python 程式設計師透過 web 應用程式處理資訊方面有所領先。
他成立的 DemandProgress 組織讓美國人得以對政策發聲，保護並且為自己把資訊自由贏回來。
他所參與過的創用 CC 促進了訊息的自由及公平使用，並且讓內容創作者了解還有版權以外的其他選項。
族繁不及備載。

Aaron Swartz 的家屬為他成立了一個紀念網站「Remember Aaron Swartz」，讓各界人士到此站留言紀念他。如果想要更加了解他的生平，可以閱讀他在 2007 年為一場電腦科學會議準備的演講稿。畢竟，沒有人比他更適合訴說自己的故事了：
〈 如何得到一份像我這樣的工作？（上） 〉
〈 如何得到一份像我這樣的工作？（下） 〉

駭客組織 Anonymous 更是接連駭入 MIT、美國司法部和 W3.gov 等網站，在上面發表了一起聲明，認為 Aaron Swartz 的悲劇是政府一意孤行的結果7。現在白宮網站甚至出現民眾連署要求將麻州檢察官解職8。
Aaron Swartz 的悲劇除了令各界深感難過，很可能激起更多網路使用者群起反抗網路霸權，他致力推行網路中立與資訊自由，曾在 2008 年寫下題為 〈 Guerilla Open Access Manifesto 〉 的宣言9，他的精神在宣言中展露無遺：
資訊就是力量。但就像其他力量，有些人意圖將這樣的力量據為己有。全世界所有的科學及文化遺產，以論文和書籍的方式在各國出版，從紙本逐漸轉換成數位格式，並且被私人企業給封鎖。想一讀科學界最重量級的論文嗎？你必須付出巨款給 Reed Elsevier（大型出版商，名列財富五百強）這樣的機構。
有些人正為了改變而奮鬥。開放存取活動（Open Access Movement）致力阻止科學家拱手將自己研究結果的版權讓出，轉而發表在網路上，讓所有人都得以存取。但是即便在最理想的情況下，也只能適用於未來所出版的文獻。在此之前的學術文獻則以難以見於公共領域。
現在的情況就是價格過高。強迫學術界成員付費取得同儕的研究成果？將整座圖書館的藏書全數電子化後卻只讓 Google 存取？提供科學論文給第一世界的菁英大學，而非貧窮國家的孩子？這實在太超過、太令人難以接受。
很多人會說：「是這樣沒錯，但我們又能做什麼呢？這些公司持有版權，他們從授權中賺取大量金錢，而且完全合法——根本不能阻止他們。」但我們的確可以有所作為，一些我們早就這麼做的：反擊。
那些得以存取學術資源的人——學生、圖書館員、科學家——你們被賦予特權，當世界上其他求知若渴的人被拒於門外時，你們卻因知識的盛宴而飽足。但你們大可不必如此——事實上，站在道德的角度，這也絕非理所當然。你們有責任與世界分享知識的果實。你們也已經在做了：與同事交換帳號密碼、為朋友下載文件。
同時，那些被拒於門外的人也非無所事事。你們早就在鑽洞翻牆，解放那些被出版商深鎖的訊息，並與朋友分享。
但這一切行為都見不得人。還要被冠上窺探或盜版知之名，好像分享知識與殺人同罪一般。可是分享並非不道德——他是一種道義責任。只有那些被貪婪所蒙蔽的人才會拒絕與朋友分享。
大企業正是被貪婪所蒙蔽。賴以生存的法律保障著他們——股東少賺一毛都不行。被收買的政客為他們立下法律，確保他們可以決定誰擁有知識。
遵循不公的法律就沒有正義。是時候覺醒、繼承公民反抗的傳統，對抗這群侵佔公共文化的竊盜。
我們需要資訊，無論它在何處，複製他們、散播他們。我們要蒐集那些沒有版權限制的資訊，將他們建檔。我們需要買下那些收費資料庫的內容並將其放在網路上公開。我們要下載科學期刊並上傳到檔案分享網站。我們需要像游擊隊一般奮戰，爭取資訊公開。
一旦世界各地的人都加入，我們就不會只是宣揚反對知識私有化，而要讓它成為過去。你會加入我們嗎？
Aaron Swartz July 2008，寫於 Eremo，義大利
Aaron，謝謝你！願你安息。

Swartz.dismissal↩
嚴格說起來 Aaron 並非 Reddit 共同創辦人。一開始 Aaron 是用自己的公司「Infogami」申請加入 Y Combinator，後來 Infogami 與 Reddit 合併，成為 Reddit.com 的母公司 Not a Bug。Reddit 的共同創辦人之一 Steve Huffman 曾經在自家網站上回答過這個問題，他似乎不認為 Aaron「算是創辦人」（來源）。↩
Aaron Swartz commits suicide↩
JSTOR Statement: Misuse Incident and Criminal Case↩
Official statement from family and partner of Aaron Swartz↩
Prosecutor as bully↩
Anonymous Hacks MIT, U.S. Department Of Justice In Aaron Swartz Tribute↩
Remove United States District Attorney Carmen Ortiz from office for overreach in the case of Aaron Swartz.↩
Guerilla Open Access Manifesto↩





Ken Chou:
January 15th, 2013 at 12:24 pm
 錯字 發佛大學


邱麟:
January 15th, 2013 at 2:39 pm
 致力於資訊自由化的鬥士~


Wei Chei Chang:
January 15th, 2013 at 3:19 pm
 我會加入!!!!


陳敬仁:
January 15th, 2013 at 5:21 pm
 就是有些人霸佔著 解放啊!!!


Jane Huang:
January 15th, 2013 at 6:23 pm
 資訊應當自由!!


張家鎔:
January 16th, 2013 at 5:32 pm
 我們會繼承你的遺志 發揮螞蟻雄兵的精神 盡可能捍衛所有人類的資訊以及知識自由


陳漢璋:
January 16th, 2013 at 6:18 pm
 :( 我是個一個平凡又想支持此論點的人，令人悲傷的消息。紀念他，理念不死。


Yehudi Cheng:
January 17th, 2013 at 1:27 am
 R.I.P 學術資訊不應被封鎖及掌握在私人企業之中


江聖和:
January 17th, 2013 at 3:49 am
 R.I.P. 公開的資訊絕對不可以成為私人企業的利益
我們要繼承這位天才的遺志!!


蕭宇成:
January 17th, 2013 at 5:07 am
 rip


Elaine Chiang:
January 17th, 2013 at 12:01 pm
 取自於大眾的資訊理應回饋於大眾，而非成為有心人的權力和利益。


Ka Lun Yeung:
January 17th, 2013 at 3:46 pm
 RIP.....


Renekton Gao:
January 17th, 2013 at 4:08 pm
 資訊就是力量。但就像其他力量，有些人意圖將這樣的力量據為己有。全世界所有的科學及文化遺產，以論文和書籍的方式在各國出版，從紙本逐漸轉換成數位格式，並且被私人企業給封鎖。想一讀科學界最重量級的論文嗎？你必須付出巨款給 Reed Elsevier（大型出版商，名列財富五百強）這樣的機構。
有些人正為了改變而奮鬥。開放存取活動（Open Access Movement）致力阻止科學家拱手將自己研究結果的版權讓出，轉而發表在網路上，讓所有人都得以存取。但是即便在最理想的情況下，也只能適用於未來所出版的文獻。在此之前的學術文獻則以難以見於公共領域。
現在的情況就是價格過高。強迫學術界成員付費取得同儕的研究成果？將整座圖書館的藏書全數電子化後卻只讓 Google 存取？提供科學論文給第一世界的菁英大學，而非貧窮國家的孩子？這實在太超過、太令人難以接受。
很多人會說：「是這樣沒錯，但我們又能做什麼呢？這些公司持有版權，他們從授權中賺取大量金錢，而且完全合法——根本不能阻止他們。」但我們的確可以有所作為，一些我們早就這麼做的：反擊。
那些得以存取學術資源的人——學生、圖書館員、科學家——你們被賦予特權，當世界上其他求知若渴的人被拒於門外時，你們卻因知識的盛宴而飽足。但你們大可不必如此——事實上，站在道德的角度，這也絕非理所當然。你們有責任與世界分享知識的果實。你們也已經在做了：與同事交換帳號密碼、為朋友下載文件。
同時，那些被拒於門外的人也非無所事事。你們早就在鑽洞翻牆，解放那些被出版商深鎖的訊息，並與朋友分享。
但這一切行為都見不得人。還要被冠上窺探或盜版知之名，好像分享知識與殺人同罪一般。可是分享並非不道德——他是一種道義責任。只有那些被貪婪所蒙蔽的人才會拒絕與朋友分享。
大企業正是被貪婪所蒙蔽。賴以生存的法律保障著他們——股東少賺一毛都不行。被收買的政客為他們立下法律，確保他們可以決定誰擁有知識。
遵循不公的法律就沒有正義。是時候覺醒、繼承公民反抗的傳統，對抗這群侵佔公共文化的竊盜。
我們需要資訊，無論它在何處，複製他們、散播他們。我們要蒐集那些沒有版權限制的資訊，將他們建檔。我們需要買下那些收費資料庫的內容並將其放在網路上公開。我們要下載科學期刊並上傳到檔案分享網站。我們需要像游擊隊一般奮戰，爭取資訊公開。
一旦世界各地的人都加入，我們就不會只是宣揚反對知識私有化，而要讓它成為過去。你會加入我們嗎？


李宗霖:
January 19th, 2013 at 2:44 pm
 可惜啊


YiTing Florina Chen:
January 20th, 2013 at 7:41 am
 RIP, Aaron Swartz. 
Aaron Swartz 的悲劇除了令各界深感難過，很可能激起更多網路使用者群起反抗網路霸權，他致力推行網路中立與資訊自由，曾在 2008 年寫下題為 〈 Guerilla Open Access Manifesto 〉 的宣言9，他的精神在宣言中展露無遺：
「資訊就是力量。但就像其他力量，有些人意圖將這樣的力量據為己有。全世界所有的科學及文化遺產，以論文和書籍的方式在各國出版，從紙本逐漸轉換成數位格式，並且被私人企業給封鎖。想一讀科學界最重量級的論文嗎？你必須付出巨款給 Reed Elsevier（大型出版商，名列財富五百強）這樣的機構。
有些人正為了改變而奮鬥。開放存取活動（Open Access Movement）致力阻止科學家拱手將自己研究結果的版權讓出，轉而發表在網路上，讓所有人都得以存取。但是即便在最理想的情況下，也只能適用於未來所出版的文獻。在此之前的學術文獻則以難以見於公共領域。
現在的情況就是價格過高。強迫學術界成員付費取得同儕的研究成果？將整座圖書館的藏書全數電子化後卻只讓 Google 存取？提供科學論文給第一世界的菁英大學，而非貧窮國家的孩子？這實在太超過、太令人難以接受。
很多人會說：「是這樣沒錯，但我們又能做什麼呢？這些公司持有版權，他們從授權中賺取大量金錢，而且完全合法——根本不能阻止他們。」但我們的確可以有所作為，一些我們早就這麼做的：反擊。
那些得以存取學術資源的人——學生、圖書館員、科學家——你們被賦予特權，當世界上其他求知若渴的人被拒於門外時，你們卻因知識的盛宴而飽足。但你們大可不必如此——事實上，站在道德的角度，這也絕非理所當然。你們有責任與世界分享知識的果實。你們也已經在做了：與同事交換帳號密碼、為朋友下載文件。
同時，那些被拒於門外的人也非無所事事。你們早就在鑽洞翻牆，解放那些被出版商深鎖的訊息，並與朋友分享。
但這一切行為都見不得人。還要被冠上窺探或盜版知之名，好像分享知識與殺人同罪一般。可是分享並非不道德——他是一種道義責任。只有那些被貪婪所蒙蔽的人才會拒絕與朋友分享。
大企業正是被貪婪所蒙蔽。賴以生存的法律保障著他們——股東少賺一毛都不行。被收買的政客為他們立下法律，確保他們可以決定誰擁有知識。
遵循不公的法律就沒有正義。是時候覺醒、繼承公民反抗的傳統，對抗這群侵佔公共文化的竊盜。
我們需要資訊，無論它在何處，複製他們、散播他們。我們要蒐集那些沒有版權限制的資訊，將他們建檔。我們需要買下那些收費資料庫的內容並將其放在網路上公開。我們要下載科學期刊並上傳到檔案分享網站。我們需要像游擊隊一般奮戰，爭取資訊公開。
一旦世界各地的人都加入，我們就不會只是宣揚反對知識私有化，而要讓它成為過去。你會加入我們嗎？」
Aaron Swartz July 2008，寫於 Eremo，義大利


Greg Tsai:
January 20th, 2013 at 1:53 pm
 "我們需要資訊，無論它在何處，複製他們、散播他們。我們要蒐集那些沒有版權限制的資訊，將他們建檔。我們需要買下那些收費資料庫的內容並將其放在網路上公開。我們要下載科學期刊並上傳到檔案分享網站。我們需要像游擊隊一般奮戰，爭取資訊公開。
一旦世界各地的人都加入，我們就不會只是宣揚反對知識私有化，而要讓它成為過去。你會加入我們嗎？"
我想建立一個 "浩劫重建資源網" , 援用 Aaron Swartz 的理念, 收集資訊, 用以協助人類遭遇到大規模浩劫後, 能有足夠的知識求生乃至重建文明. 電器產品上世後一段時間就該公開設計資料, 維修方法; 這些資訊經過粹煉後出版, 廣泛散佈, 當浩劫過後, 人們有足夠的高的機率可以取得這些過往的知識來求生與重建; 除了紙本出版, 也可以數位出版, 透過影片與動畫, 程式互動更易於說明物件的製作.


Lai Rodney:
January 23rd, 2013 at 6:30 pm
 R.I.P.
一定要阻止資訊帝國主義的擴張~~


Yang Zong-Sian:
January 25th, 2013 at 1:29 pm
 I join in them.


Peter Yu:
March 2nd, 2013 at 11:48 pm
 李敖: 26 歳的网络天才斯沃兹（Aaron Swartz)上吊了！美国政府加他 35年徒刑、100万罚款，他以死抗议。10项重罪焦点只有一个，就是专利权之争。这位罗宾汉冒犯了资本主义的笼断规则，罪该万死！居礼夫人多么伟大，她放弃专利，认为专利有碍知识的进歩，但她绝没想到：专利还会杀人呢！资本家真厉害！.


Jiankai Huang:
March 2nd, 2013 at 11:58 pm
 RIP...公開資訊不應被封鎖及掌握在少數人手中，我們必須繼承這位天才的遺志！


柯孟竹:
March 19th, 2013 at 6:23 pm
 R.I.P.


Li Martin:
April 4th, 2013 at 2:57 pm
 天才安息吧！


蘇恆誠:
April 13th, 2013 at 1:48 pm
 革命本會就會有烈士，但尚未成功，同志仍須努力。
智財權與專利一樣是需要一些保護，但該到什麼程度，確實應該重新檢討。



