

Vinod Khosla（照片來源：TechCrunch）
Vinod Khosla 是昇陽電腦（Sun Microsystems）的共同創辦人，他在 2004 年成立創投公司「Khosla Ventures」，意圖投資有潛力顛覆網際網路、電腦運算、行動、矽科技、替代能源及醫學科技等領域的技術。他被認為是真正在做一些有趣、大膽投資的創投。
Vinod Khosla 對於目前矽谷一些創業家的動機來自貪婪而非願景感到很憂心，於是投書紐約時報（註 1），希望能夠呼籲創業家們要保持矽谷的精神。
有些人似乎以為「被收購」應該是創業家最大的心願，對此我不以為然。
事實上，我認為這樣的想法是在傷害矽谷和世界各地的創業家。如果要開創一家新創公司，這種錯誤觀念不僅會發展出錯誤的企業文化，還會毒害四十年來人們在矽谷所建立的獨特創業生態。
你要的是傳教士，而非傭兵——熱情而專注的創辦人相信的是願景。哪怕公司結局是初衷未竟遭到收購，這樣的創辦人才能吸引最棒的人才，大大地提高成功的機會。
當然還是有人把創業的目標設定在「被收購」，但這不是矽谷精神。
在我看來，正是因為桀驁不馴、近乎愚蠢的自信和天真結合了堅持、開放的心胸與不斷學習造就了 Facebook、Google、Yahoo!、eBay、微軟、Apple、Juniper、AOL、昇陽電腦等企業。
擁有願景不能幫助你避免被收購的命運。儘管大多數的公司最終因為成功地被收購而「退場」，但以「交易」為前提成立一家公司並非矽谷的文化。收購案或許是安全網，讓你得以自由自在地發想下一個更大、更有趣的願景，然而對我所見過的創業家而言，那是種手段而非最終目的。（當我說「矽谷」，指的是我在 KPCB 的合夥人 John Doerr 常說的「矽谷不是一個地方，而是一種精神」。）
滿腦子交易是華爾街名產，與矽谷的文化不符。以 Yammer 來說（他們最近被微軟以 12 億美金收購），他們並不是以「快速退場」為目標而成立的公司，管理團隊不過是在出現吸引人的報價時選擇接受。這樣的情況經常發生，而且與矽谷的文化一致。
在一開始就尋求收購機會對於創業家來說不僅僅是個壞主意，還會導致他們做出短期、戰術性的決定，這對公司一點建設性都沒有。我認為這樣通常會減低成功的可能性。這會催生出一群「拿錢辦事」的傭兵，而非為了偉大願景一同努力的團隊。
這會讓世界變得很悲慘。
想像一下，如果 1980 年代時每一家新創公司的最終目標都是在幾年內被 DEC（編按：Digital Equipment Corporation，即 1958 年成立的美國老牌電腦公司「迪吉多」，1998 年被 Compaq 收購，HP 在 2002 年又買下 Compaq）或 IBM 收購，那麼我敢斷言人們至今還是活在高科技的石器時代——沒有網際網路、沒有生物科技、沒有 E-mail、沒有家用電腦。想像一個 Google 早早被微軟收購的世界，想像一下如果不是那位傳教士般、在乎願景勝過財務和戰術性決策的創業家 Steve Jobs 重新掌舵 Apple，行動裝置仍由 Motorola 和 NOKIA 主導的世界。每一個缺乏願景的新創公司為了被收購，都只會大打安全牌、捨棄創新以契合 IBM、NBC、思科、輝銳或 NOKIA 等企業的老舊模式。
那是如此的難以想像，因為人們很容易就忘記世界是如何因那些夢想家和創業家而改變。許多大公司的進步也是受到新創公司的願景所推動。過去就是由 Nexgen（編按：一家美國半導體公司）這樣一家小小的新創公司迫使 Intel 努力研發處理器架構。而思科在 Juniper 威脅到它之前，對於 TCP/IP 網路協定技術的著墨根本少之又少。事實上，思科當時的 CTO 還說他們永遠不會發展高於 OC12（註 2）的路由器，而那東西比我們今天家裡用的機器還慢八倍，思科認為主要電信商不會想要變換到 TCP/IP，但今天全世界都是用它，就因為 Juniper 採取了「把東西做出來，其他人就會跟上」的策略。
1980 年，DEC 的 ceo Ken Olsen 根本無法想像人們的家中會需要一台電腦，然而現在就連我們的洗衣機、烤麵包機、電冰箱和汽車都有一個（或以上）的處理器。如今售價幾百美元的 iPad 運算能力早已大幅超越 25 年前 DEC 最好的電腦。
當時所有最優秀的工程師和思想家只願意在大公司工作，用那麼一點點產出維持現狀，而不願意打破成規或是為世界所需做出貢獻。
今天我們需要顛覆糧食、農業、乾淨能源、醫療照護、教育等領域的現狀，要由矽谷精神來推動。
矽谷的創造力、生產力和創新競賽有賴於那群絕頂聰明卻又富有愚人精神、幾近盲目地相信自己能夠打破成規的創業家。就像蕭伯納說的：「所有的進步皆有賴於那些不可理喻之人。」如果每個人都安於現狀，我們一點也不會進步。
編按：諾貝爾文學獎得主，愛爾蘭劇作家蕭伯納那句話原文如下：
The reasonable man adapts himself to the world; the unreasonable one persists in trying to adapt the world to himself. Therefore all progress depends on the unreasonable man.
理性的人讓自己適應世界；不可理喻的人會試著讓世界適應自己。因此所有進步都取決於不可理喻之人。
Vinod Khosla 這篇文章與 Steve Blank 教授的文章 〈為什麼 Facebook 正在毀掉矽谷〉 正好有互補作用，前者提醒創業家們緊記矽谷的創業精神與文化，後者則警告創投們要回歸基本，重新投資更長遠、更加艱苦的領域。
 
註 1：Vinod Khosla: Maintain the Silicon Valley Vision
註 2：Optical Carrier transmission rates




Ken Tsay:
July 24th, 2012 at 4:57 am
 The reasonable man adapts himself to the world; the unreasonable one persists in trying to adapt the world to himself. Therefore all progress depends on the unreasonable man.


Chia-Yu Ou:
July 24th, 2012 at 7:32 am
 so ture


Brian Han:
July 25th, 2012 at 5:16 am
 好有煽動性的文章～～


李風澤:
July 28th, 2012 at 12:20 am
 好棒的文章，希望每一個創業團隊都能以此激勵彼此!!!!!


:
August 18th, 2012 at 2:44 pm
 有發現有錢人，擁有的收入都不只一種嗎？
也就是說如果我們的收入只有上班的工作薪水，
那一輩子很難成為有錢人！
所以特別邀請你 親自評估這一個利用
"下班2-4小時兼職"能超越原本收入的機會
www.lupeiyu.ftp.cc 複製到網址列執行
聰明的你評估看看這賺錢機會否值得您投資...
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



