


話說 Apple 的 AppStore 現在應該有30好幾萬個apps，在這麼多 apps 當中要脫穎而出、正中使用者下懷，除了畫面夠美、服務夠好、功能夠用之外，挑對主題、找到目標族群也是 app 開發在前期規劃重要課題。目標族群？對了，不論女人的錢最好賺的論調成立與否，絕不能忽視消費潛力無窮的輕熟女市場，只要可以讓女人眼睛發亮、外型閃亮、心情明亮的好東西，就有賺大錢的機會。
介紹以下這些讓女人用手就能翻來覆去、意猶未盡的 iPhone apps， 看看這些可以放在包包裡（放口袋衣服會容易變形喔）的時尚可以有哪些商機。
1. My Little Paris
透過一位住在法國友人的介紹，下載了這個有著百分之兩百女人味的 app。這個服務涵蓋網站、手機 app，靠著風格鮮明的插畫建立辨識度，以巴黎女性的生活為中心介紹各種商店、餐廳、夜店、紓壓按摩或茶館、甚至飯店，並提供YSL、Make Up Forever、Lancome甚至Chanel等品牌的廣告。更厲害的是這些廣告還會由專屬插畫家 -- 同時也是網站創始人之一、只負責畫插畫的一個日籍女生 Kanako -- 將商品透過個人的特殊筆觸重新詮釋，不但把廣告巧妙的與內容服務融合，也為商品賦予 My Little Paris 式的時尚風格。
My Little Paris 的網站及 iPhone app 的技術成分可能會讓某些工程師嗤之以鼻，貼近使用者的企劃與執行力才是此服務成功的關鍵。
2. Boutiques.com
以強大的圖型檢索技術獲得Google投資的服飾時尚網站，先由使用者從網站提供的名人、設計師、零售商或是部落客的穿著照片作為各種穿搭風格的參考並加入「Follow」，該網站會自動從眾多服飾及配件中篩選出符合該使用者風格的推薦商品。使用者還可以創造自己的穿搭風格並分享給社群、交流彼此的看法。目前在行動裝置上只知有提供 iPad 版本的 app，雖然資料還是到server上抓，但使用起來卻有不同於網站的經驗，挑衣服、比對顏色、配鞋子，就如回到孩提時代幫自己的洋娃娃穿衣換鞋一樣有趣，而且這些商品都還真的買的到。
3. Stylish Girl
雖然沒有很酷炫的檢索比對技術或精美紙娃娃系統可以玩，這個 app 的介面設計卻讓人驚艷。想擺脫極簡風惡勢力、又不願意把 app 變成「轉吧！七彩霓虹燈」嗎？真心推薦您參考 Stylish Girl的設計。這個 app 除了可以挑選商品、加入個人衣櫃或願望清單之外，也可以分享到Facebook或是直接買下去。Stylish Girl 跟各個品牌（Burberry、Kate Spade等等）自營網站、百貨業者線上購物服務（如Bloomingdale）、或是專業購物網站合作，在用戶按下「Buy」之後導到商品購買頁面、進入廠商自己的購物流程。號稱有50萬次下載、10萬個 active users，Stylish Girl 提供合作廠商美味可口的目標族群、可驗證的轉介績效，這樣的成績讓開發商 DDN Media 得以繼續抱持初衷、設計建置 「lifestyle improvement」的行動服務。
4. DVF
出生於比利時的 Diane von Fürstenberg 的父親是羅馬尼亞人，母親則是二次世界大戰時「猶太人大屠殺」的倖存者。她設計的服飾以各式印花樣式著稱、充滿女性魅力。她以DVF為服飾成衣品牌，並推出 iPhone 應用程式讓愛用者隨時可以看看最新一季的設計、查找最近的DVF商店。剛剛提到的功能都很普通，可是她為了 DVF iPhone app 的上線特別設計了一款風衣，還可以直接用 DVF 買，這可不是人人都行的。
5. Go try it on
這也是一種借助 crowd sourcing 力量的 app。把自己針對某場合所作的穿搭拍照、分享後，藉以獲取線上其他用戶的看法，當然只是愛現也是可以啦。這個 app 沒有名牌血統、卻更貼近一般人的生活，誰說台北的五分埔跟首爾的東大門就不是時尚呢？雖然有時候還是會遇到 crowd sourcing 常有的問題 -- 地雷照片、惡毒發言之類的 -- 不當內容的檢舉也可以crowd source 出去。目前只能猜測其獲利方式是廣告（或是等創投？），但尚未真正發生。 不過可以問問男友或是老公以外的人對自己穿著的真正意見，有時是挺需要的。
真的，不需要宇宙超級無敵強到翻掉的程式開發能力，只要考量使用者立場與想法也可以做出叫好又叫座的 apps。




趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:51 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



