

台灣大部分廣告都在盡告知消費者的義務，要買房子來找我，要撿便宜到這裡，要治病打這支電話，週年慶不要錯過等等，客戶現在開始喜歡靠「微電影」來傳遞品牌精神或是訴說態度，其實如果廣告的構想很強，短短一分鐘就能達到一樣的效果。廣告公司也想拍出厲害的創意廣告（然後搞不好有生之年還能到坎城贏個金獅獎），可惜常常現實面的種種（客戶，預算，時間，play safe）就回到了 easy solution：找名人代言，或是找正妹賣萌。喔，萬能的天神，我們到底沒有別的選項呢？

因為是寫給 inside 的讀者大大們，這一篇，就來分析幾種不用靠正妹，也可以大有可的網站/軟體廣告：
第一種：動畫型 / 半教學型
非常深受科技公司愛用，其中SalesForce.com 的影片還挺經典的，它在雲端服務剛起的時候，在網路上就充滿他們一半是業務銷售，一半是教學的動畫，讓一知半解的人順便知道什麼叫做雲端服務。如果你的產品或服務概念比較複雜，圖說圖解是一個很棒的方法，可以讓生冷的內容變得活潑。

 
Groupon 這一支廣告雖然有活生生的人手在裡面，但是主要還是靠著漫畫般的畫面與充滿陽光與自信的OS，來跟消費者溝通。這樣的製作成本很低，文案的角色很吃重，動畫型廣告（尤其是有教學意義在裡頭的），別忘了幽默跟節奏。

 
第二種：搞怪型
這支 Alec Baldwin 的 Hulu.com 廣告出來的時候很轟動，當然有點名人效應，但是廣告本身走了很不保守的路線，文案是說
「看電視不會讓人變笨...只會讓你的腦部變成像是爛香蕉一樣軟綿綿的，但你能怎樣呢？關掉電視，還連帶關掉網路？等你的腦子軟爛的像溶掉的起司一樣，我們就有口福啦！Hulu.com 其實是我們征服地球邪惡的計畫（奸笑舔舌）。」
這個創意比較大膽，直接挑戰社會對於「看電視」的負面觀感，看過一分鐘，我好幾年都記得它。

 
怪怪創意也在買車資訊網站 cars.com 廣告裡看到，當被問到想要哪一台車時，看車的人肩膀上鑽出像是異形一樣的東東，用誘惑的旋律唱著「嘿寶貝我要那台車，我要那台車～」，看車人只好歹勢的承認，這異形是他的「信心」，因為他已經上網查過哪台車最好，所以「信心」情不自盡的要他別再猶豫。如果你的品牌精神比較大膽前衛，或是希望能造成病毒效應，搞怪風格是很好的選擇。

 
第三種：變成一首歌型
這是老招，許多廣告都因此成功，「感冒用斯斯（用斯斯），咳嗽用斯斯（用斯斯）」，「肚子餓了咕嚕咕嚕叫，全身無力不能跳」，「矮啊冬瓜，矮矇矮，人攏叫我everyday」，這些台灣經典的廣告歌曲，許多人都還能朗朗上口。老字號的 Amazon.com 在 1999 年就推出了一套幽默的復古合唱團系列，我個人真的是超愛。

 
鏡頭拉回現代！這兩年在美國電視上強打到不行的 Freecreditreport.com 廣告，同一個男主角從頭唱到尾，有點牛仔很忙的fu，很多女生覺得他很可愛，記憶點非常深刻的網路公司廣告。歌詞大概是
「有道是想做什麼工作，要先穿成什麼樣子，你看看我，怎麼會穿成像個海盜咧，都因為某個駭客盜用我的身份，現在我credit都沒了，只好來海鮮餐廳打工，早知道就要用 freecreditreport.com，就不會在這裡招呼遊客，還要兼販售T-shirt跟賣魚湯。」
網站本身的 URL 很長，所以用歌曲串起來是一個很棒的選擇，如果你的產品服務也是很難記，給它個美妙的旋律吧。

 
第四種：懸疑型 / 不到最後一秒不知道是啥型
讓人一開始完全摸不著頭腦的廣告，常常在最後一刻謎底揭曉的戲劇張力，成功得到觀眾的驚嘆與注目，如果拍的非常優秀，一不小心也許會得廣告創意獎。為了保留該有的神祕感，先不說明它是什麼樣的公司。

Monster.com 的是美國的人力銀行網站，替人找工作的。概念是「別抗拒monday的來臨」，上班族共同的痛苦，用如此誇張手法呈現，有如世界末日外星人要入侵，但又能完全跟現實生活的感受結合，創意滿點。反觀國內最近強打的人力銀行廣告...
 
再來看看另一個是遊戲廣告，沒有正妹，只有老人。怎麼 work 呢？它以紀錄片的方式進行，「我當時是狙擊手，」老兵緩緩道出在戰場上他使用的武器，另一名老兵也報了自己的崗位名稱，一旁的訪問人要求他們說明戰爭時的狀況，他們拿起敵軍用的武器，感到生澀沈重，被問及對於戰爭的感想，老兵表示，如果幾年前，他絕不會相信今天會站在這裡講述這個歷史，唯一他們活下來的理由，只有一個，就是那個他們回憶起來又敬又感激的「士官長」，老兵們的表情讓人動容。

士官長是遊戲的主角，而這部紀錄片讓遊戲的劇情活起來，像是真實經歷過的事蹟一般，台灣的遊戲廣告目前還是在「正妹賣萌」的狀態裡，但是其實，我們也會被這支另類的遊戲廣告感動，不是嗎？所以也許，差的只是創意以及「走出舒適區」的勇氣呢？:)
希望今天的初步分類，可以為大家提供一點TVC的靈感，挑選出屬於自己品牌或是產品所需要的風格，真真正正的 stand out！
 
最後送上...
逆範例：控八控控型/傑克這真是太神奇型
是的，當然在沒有預算，沒有 big idea，沒有創意的狀況下，還是有人拍廣告。Finallyfast.com 真的常常出現在電視上，可惜從廣告就看得出來，這個網站很有問題，用過的人也紛紛表示很糟糕，如想試試看，請千萬小心服用。此類型通常騙到很多剛接觸網路或是電腦的人，當然是不推薦的。惡搞它的風格來當做一種梗來操作倒是可以！（那就進入樓上「搞怪型」）

 
 

