
▲ Instagram 共同創辦人暨 CEO Kevin Systrom
This is the same Instagram we all know and love, but it moves.
一樣是我們所知、所愛的 Instagram，不過現在它會動了。
今天 Facebook 旗下的照片分享社群服務 Instagram 推出新的 15 秒短片錄影功能，並提供 13 種專為影片設計的濾鏡1，還在 Facebook 上推出中文介紹（請參考文末）。一般認為這正是為了迎戰近來大紅大紫的 6 秒短片錄製 app「Vine」，最近 Vine 在 Twitter 上的分享數已經超越 Instagram2；而 Instagram 與 Vine 背後正是 Facebook 與 Twitter。
會「動」的 Instagram
除了錄影和原本賴以成名的濾鏡功能之外，Instagram 還為這個新功能加入了他們稱之為「Cinema」的影像穩定技術，企圖讓使用者拍攝的影片看起來「更加專業」。以下是 Instagram 對這項功能的說明：
如果您邊走邊錄影，您可能會發現畫面有點晃動。針對 iPhone 4S 和 iPhone 5，我們建立一項在您錄影之後，可以穩定影片的功能。
穩定功能預設為啟動。如要關閉，只需點按 。

▲ 影像穩定功能「Cinema」。
在設計上，Instagram 在 Vine 簡單的操作哲學下又加入了更多方便的功能。原本 Vine 的操作邏輯是：按住畫面即開始錄影（沒有「錄影鍵」，直接按住螢幕即可），放開就暫停，再按住就繼續；Instagram 則是加入了刪除單一片段的功能，因此使用者既可以維持 Vine 的使用習慣，又可以刪除不甚滿意的部分。Instagram 還讓使用者在發表前選擇影片的「封面」，用一個漂亮的畫面吸引別人觀賞。
▲ Instagram 錄影功能操作畫面
Instagram 的影片功能推出後不久，Kobe Bryant 就上傳了一段醫生為他腳部傷勢看診的短片（對，跟 Vine 一樣有 web 版）。包含前 Apple 設計師，不少人在 Instagram 發表會中途對 Vine 說 bye bye；The Verge 總編輯 Joshua Topolsky 也認為 Instagram 的短片功能會讓 Vine「很難過」。


Fox 則是說：「Twitter 創辦人Jack Dorsey 剛剛應該對 Kevin Systrom 的不爽度飆到極點 XD」（為什麼講得好像本來 Jack Dorsey 就很不爽 Kevin Systrom 呢？請參考 〈 社群網戰再起——Facebook 收購 Instagram 背後的故事 〉 系列文章）

Instagram 並於 Facebook 粉絲頁以中文宣布此消息3：
在過去的兩年半期間，Instagram社群提供了一塊園地，讓大家以簡單美好的方式捕捉並分享環繞這世界的珍貴時光。但是，有些時刻的生命張力，是靜態照片無法捕捉的。在此之前，這一類的故事必須從 Instagram 缺席。
今天，我們隆重推出 Instagram 的影片功能，讓你能以另一種方式分享故事。現在使用 Instagram拍攝相片時，你將看到一個電影攝影機的圖示。點一下圖示進入影片模式，你將可透過 Instagram 攝影機拍攝長達十五秒的影片。
你也將發現，我們新增了十三種專為影片打造的濾鏡，讓你能持續以 Instagram 分享美麗的內容。當你發佈影片時，也可從錄製的內容中選擇你最愛的場景作為封面圖片，即使不播放影片，畫面依然賞心悅目。
我們對於 Instagram 社群將帶來什麼樣的影片感到興奮無比；有可能是當地咖啡店一早向你展示他們的拿鐵拉花技巧、地球另一端的 Instagram 拍客透過影片帶你到他所居住的城市一遊、快樂的媽媽分享孩子在後院開心玩耍的歡樂時光，或者是你最喜愛的球員分享球隊練習的幕後花絮。
影片功能對你的內容有什麼影響呢？其實和相片沒有什麼不同。我們仍承諾保證你對自己的內容擁有完整的控制權。只有能夠觀看你相片的用戶可以觀賞你的影片。而且和相片一樣，你擁有影片的所有權。如要了解更多關於 Instagram 的影片功能，請造訪 Instagram 使用說明中心：http://help.instagram.com/442610612501386。
我們已迫不急待要看看你的作品了。
Kevin Systrom
Instagram 共同創辦人
iOS 專用 Instagram 4.0 版現於 Apple 的 App Store 中可供下載，而 Android 專用 Instagram 4.0 版則可於 Google Play 上取得使用。
目前每個月 1.3 億的活躍使用者已經在 Instagram 上傳超過 160 億張照片、每天上傳 4500 萬張照片、點擊超過 10 億個讚。
究竟 15 秒的影片長度、13 種濾鏡、增加畫面穩定性、刪除功能與影片封面會不會讓 Instagram 短片品質/使用體驗與 Vine 出現明顯差異，或者只是「2.5 倍長的 Vine」？值得我們觀察，也歡迎各位讀者留言討論。

下載連結：
iOS 版（App Store）
Android 版（Google Play）

Introducing Video on Instagram↩
Vine Videos Are More Popular On Twitter Than Instagram Photos↩
Instagram 粉絲頁↩


