

圖片來源： Yahoo!
編按：本文作者為創業公司 Wavii 的 CEO Adrian Aoun。Wavii 是一款新型態的新聞服務應用，Inside 曾經介紹過這個服務。
上個世紀 90 年代，幾乎你上網所用到的所有的東西，Yahoo! 都能提供，比如電子郵件、新聞、體育、股票、地圖等等。那時候的 Yahoo! 是當之無愧的「入口網站」，Yahoo! 幾乎通過一已之力就可以為你提供全部你想的東西。那時候他們的成功簡直是令人瘋狂的，直到現在也沒有幾家公司能提供那麼多的內容。
但後來 Google 來了，它的發展壯大讓 Yahoo! 不得不去認識一個事實，那就是網路的發展速度太快，Yahoo! 僅憑自己的力量有點忙不過來。Google 通過一條與 Yahoo! 完全相反的路徑取得了自己的成功，那就是不自己生產內容，而是做內容的引導者。
再後來，搜尋取代入口網站成了網路使用者的上網入口，並讓人們接受了這個事實：沒有任何一個組織機構公司可以自己涵蓋整個網路上的大部分內容。
入口變革
時間來到 21 世紀第一個十年。Facebook 和一些智慧型行動裝置的出現（主要是 iPhone）慢慢變成了新的入口網站，他們的輝煌讓人聯想起當年的 Yahoo!。他們能提供非常多的東西，從天氣到股票到遊戲到地圖，各方面應有盡有。不過，他們並沒有走 Yahoo! 當年的老路，沒有逞匹夫之勇的靠自己來提供所有的內容，而是拉攏了一票同夥—開發者們，為他們的平台添加新的元素，使他們的平台成了新的入口網站。
這樣的情形導致的結果就是，行動和社群這兩大入口成了合作廠商發佈內容的管道，如今，AppStore 幾乎可以被看成是一個新的 Google。
不過，這個地位的轉移也存在著自己的問題，這讓使用者又背了一點負擔：有時候使用者不知道該安裝哪個 app，也不知道該用哪個 app。
哪怕有一個 app 能完美地解決我所遇到的問題，但首先下載就是個問題，還要再安裝，而且有的 app 我只需要用一次，就要學習一次它該怎麼用。現在市場上有很多非常棒的 app，但尋找到那個最好的 app 卻幾乎是不可能的。
即便我找到了那個 app，但這個 app 對於我這個新使用者也是一無所知的，我需要註冊，在某種程度上「個人化」一番。另外，我還得學習一個新的 app 使用方法，下次用到的時候還得記得去使用它。
這讓我有點開始懷念當年那個簡單的 Yahoo! 的世界。那是一個你一直登錄著，不需要記憶那上百個可以訪問的位置，功能也不會重疊。
搜尋需要參與進來
這也許正是以後的搜尋引擎所面臨的機會。當你搜尋的時候，你知道你需要什麼，或者大概知道你要什麼，搜尋引擎會帶著你向那個方向去搜尋。你不需要提前安裝什麼，也不需要提前選擇正確的應用。
我們看到 Google、Bing 和 Yahoo! 已經開始讓他們的搜尋結果「應用化」了（譯注：百度也是）。當你搜尋「The Dark Knight」的時候，你可以在網頁上直接播放；當你搜尋位址，它會給你直接呈現出地圖。搜尋地點可以出天氣預報，搜尋股票會直接得到圖表等等。他們正試圖不通過合作夥伴的説明直接覆蓋這些內容，但根據我們在 Yahoo! 上學到的經驗來看，這是不能長久的。
解決辦法並不是去做所有的事情，也不是完全去籠絡眾多開發者，而是將這兩者結合起來，構成一個連結請求和滿足的平台。
如果這個入口發現某類請求非常頻繁，他們就應該把這個需求做成一個應用程式。在 Yahoo! 的案例中，他們把股票查詢和新聞查詢做成了應用程式。但他們也許應該做得更像平台一些，就好像 iPhone 也會自帶一些日曆和股票應用什麼的，但他們不會自己做遊戲 app。
那這個搜尋引擎會是什麼樣的呢？比如，你搜尋「Black eyed peas（黑眼豆豆）」可以直接打開 Spotify 應用，搜尋「法國美食家」的時候，可以出現 Yelp 等合作廠商的話，會方便得多。而他們的排名可以根據搜尋引擎的演算法進行排名，這就省去了使用者自己篩選的麻煩。
這樣的搜尋引擎將意味著我們不用再安裝上百個應用程式並記住在哪種情形下使用哪種程式。我們可以通過這種型式去接觸更多的應用程式，只要他們能滿足我的需求。最重要的是，我關注的將只會是我的需求是否得到滿足，而不再是應用程式本身。相反，現在我必須理清應用的分類，比如「吃飯」然後才能找到要用到的應用進行下一步操作，但如果搜尋引擎可以幫忙，那我就可以直接說：「我想要法式食物」，就省去了一個中間步驟。
Apple 正在為之努力，他們的 Siri 可以幫你去問 Yelp! 哪裡有法式廚房，甚至你可以非常口語化地告訴它「在法式餐廳找個位子」等這樣話來幫你查詢請求。
Yahoo! 有可能重新掌舵？
Google 的核心業務是搜尋，他們投入許多資源在上面。如果你是 Google 的搜尋部門負責人，你會將一個已經在賺錢的業務推倒重來嗎？這太冒險了。而 Bing 也會因為 Google 不這樣做而放棄。
然而，Yahoo! 卻有可能這樣做。他們有著十幾年為使用者提供全面內容服務的經驗，對於 Yahoo! 來說，他們仍有大量的流量，他們有著變成 Web 領域的 Apple 的潛力。





