

大家平常聽數位音樂的方式是什麼呢？是每個月付費的「訂閱」模式（例如 KKBOX），還是「買斷」音樂所有權的購買模式（例如 iTunes Store）？又或者雙管齊下，甚至大多靠 YouTube 呢？
我們知道蘋果的 iTunes Store 的模式是傳統的購買下載，而且還是市場的領導者，但趨勢在這一、兩年又開始出現變化。最近線上串流音樂服務再度成為話題，市場紛紛謠傳蘋果、亞馬遜和 Google 都要加入線上串流音樂的市場，而近年表現突出的 Spotify 也在最近宣布進軍亞洲和拉丁美洲等八個國家，不僅如此，他們也開始在東京徵才1，相信日本市場會是他們的下一個目標。
曾在自傳中說：「人們渴望擁有自己的音樂。」的 Steve Jobs 如果還活著，恐怕要重新評估一下自己的看法。
串流音樂越來越受歡迎
根據美國唱片業協會（RIAA）的資料顯示，像 Pandora、Spotify 等採取訂閱式收費的音樂串流服務，加上 YouTube、Vevo 等，在去年成長大約 58% 到 10 億美金左右；數位下載的市場規模雖然較大（29 億美金），但卻只成長了 8.6%。
這種串流式音樂服務的市場規模最近幾年成長越來越快，2011 年由串流音樂產生的營收佔整個美國音樂市場的 9%，去年則是升到 15%，增幅超過 66%。

另一份由國際唱片業協會（IFPI）製作的報告則指出2，雖然目前美國的網路使用者還是偏好下載式購買，但是已經有不少國家的使用者更喜歡訂閱音樂串流服務，例如瑞典（Spotify 發源地）、南韓和法國等。

根據國外多加媒體的報導，Apple 正與環球音樂談串流音樂服務的合作事宜，據說授權費用與 Pandora 相當接近；Google 準備在 YouTube 上提供付費訂閱服務；另一個握有大量內容資源和消費者習慣的亞馬遜也在上個月被報導似乎正在與音樂發行商接觸3。而微軟則是早已透過 Xbox Music 提供付費的音樂串流服務。
亞洲方面，日本第二大的電信商 KDDI 也在本月 9 日宣布，將在六月把旗下的音樂服務「Lismo」交由 KKBOX 負責4（KDDI 於 2010 年 12 月取得 KKBOX 海外控股母公司 76% 股權，將 KKBOX 納入 KDDI 電信集團）。KKBOX 除了是台灣線上串流音樂的龍頭，也在香港、日本、馬來西亞和新加坡等地提供服務，使用者超過 1000 萬。
大家也別忘了擁有唱片公司的 Sony，他們的「Music Unlimited」服務也橫跨了 18 國；昔日的手機巨人 Nokia 也有自己的音樂串流服務，美國市場除了老牌的 Pandora 和來自瑞典的 Spotify，還有另一家由 Skype 兩位創辦人成立的 Rdio。
四月中 Twitter 發表了一個神祕的服務「Twitter #Music」，並於上週開放給所有人下載使用。#Music 這個服務是讓使用者聆聽 Twitter 上的歌手作品，並且根據推文內容再分成「受歡迎」、「推薦」、「快速竄起」等類別。Twitter 試圖利用自己豐富的推文內容提供更多服務，繼原本的文字、超連結、圖片和短片（Vine）之後，音樂顯然是個不錯的切入點。
缺乏社群功能，iTunes Store 需要突破
而目前身為美國數位音樂銷售龍頭的蘋果，其 iTunes 在社群方面卻苦無良方，自家短命的「Ping」音樂社群服務結束後，也不過只在 iTunes Store 加入 Facebook 和 Twitter 的分享功能（以及比較老套的 E-mail 分享），如果使用者想要知道朋友們在 iTunes Store 都聽什麼歌，很抱歉，恐怕只能直接問他們。反觀 Spotify、Rdio 甚至 KKBOX 等服務就不一樣了，除了「電台」和服務本身的社群功能之外，他們與社群網路的整合是更深一層的（大家應該在 Facebook 上看過「某某某正在 KKBOX 聽『浮誇』」這樣的訊息吧），無論是對平台（KKBOX）的成長或使用者挖掘新歌曲等都有幫助。
過去因為賈伯斯的關係（他既是迪士尼最大的個人股東，又與新聞集團的梅鐸是好朋友——儘管他個人曾挑明了說自己不欣賞福斯電視台；更不用說音樂產業的大咖們——iTunes 與 iPod、iPhone 是他們在網路時代的救星），有些人可能認為他的「現實扭曲力場」根本是無稽之談，但事實就是：蘋果與娛樂產業的關係一向很不錯。這樣的情形能不能延續下去，或是因為賈伯斯的死，會讓蘋果在音樂大廠的眼中變得與亞馬遜、Google 一樣，「只是另一家談授權合作的對象」？值得我們觀察。
所以音樂串流市場挖得到金礦嗎？
所有的商業服務最終目的都是指向營利，儘管目前似乎普遍認為訂閱形式的音樂串流服務會是數位世界下一個重要的戰場，但路透社的分析卻指出一點——即便是音樂串流服務的先驅 Pandora，也才正要開始將使用者轉換成獲利5，事情沒那麼簡單。
另外，無論是蘋果、Google、微軟或亞馬遜，「串流」或「買斷」也許不是那麼重要，畢竟「音樂」只是他們旗下眾多的服務之一，卻是 Pandora、Spotify 或 KKBOX 的全部。
但無論如何，對消費者來說，最重要的還是無縫、跨裝置的聆聽音樂，而且服務提供的音樂也要夠多，相信大家都不喜歡自己想聽的歌在 KKBOX 或 iTunes Store 上找不到，或是編輯播放清單時發現兩邊的歌曲無法整合在一起播放。去年 iTunes Store 終於登陸台灣等 12 個亞洲市場，而今年或許會是串流音樂在亞洲市場大放異彩的一年。

ビジネス デベロッパ↩
IFPI Digital Music Report 2013↩
Amazon in talks with record labels about subscription music service↩
KDDI to migrate its music service to Kkbox, joining Asia’s largest music network↩
Analysis: Big Tech tests the waters of the music stream↩


