


Photo by Claudio Toledo@flickr，本文轉載自 Tech2ipo，作者為張瓏馨
在今天的CBS《晨間新聞》節目中，微軟主席比爾蓋茲語出驚人，承認Windows Phone策略失誤，認為微軟創新不足。
當主持人問起鮑爾默在任期內的表現時，他坦言：「鮑爾默和我對微軟當前的創新並不滿意，我們嘗試的太多，試圖包含所有領域。」他還指出Windows Phone並沒有在智慧型手機市場上得到快速發展，「我們沒有錯過這個發展機遇，但是我們的發展方式沒讓我們取得領先地位。很明顯，這是一個失誤。」比爾蓋茲此言可能是為自己的回歸鋪路。
「他和我二人是微軟最嚴於律己的人。在他的帶領下，微軟過去幾年完成了許多驚人的事情：Windows 8將帶領為微軟走向未來，還有Surface，人們期待的更好的Bing搜尋以及Xbox。鮑爾默和我對微軟當前的創新並不滿意，我們嘗試的太多，試圖包含所有領域。」
2010年10月，微軟發布了Windows Phone 7.0，取代先前的Windows Mobile智慧型手機作業系統。時隔兩年零四個月，Windows Phone的市占率僅為3%，遠遠不及iOS和Android作業系統，同時也讓微軟在智慧型手機市場的優勢慢慢耗盡。
讓我們來粗略地看一下微軟在智慧息手機領域的「失誤」：
外界認知
微軟依舊沿用了Windows的品牌，早期，Windows Mobile是響噹噹的智慧型手機和PPC的代名詞，但是創新沒有跟上腳步。在蘋果迷的心中，i系列就意味著創新，而且創新確實可見，所以iPhone的品牌定位是非常正確的。
Google的Andr​​oid作業系統擺脫了Google品牌的限制，沒有採用Google Mail、Google Maps這樣命名為Google Phone，沿用了收購企業的名字，獨立發展下去，然後慢慢與Google服務融合。但是在微軟的Windows Phone的初始發展階段，其宣傳時時刻刻在提醒著使用者，「你用的可是微軟的產品，所有東西都是微軟，你一定要驕傲啊！」但是使用者並不覺得驕傲，因為走在大馬路上，人們看到Windows標誌還是會想起Windows Mobile 6醜陋的操作介面，即使發展到現在，Windows Phone的Live Tile介面依舊不能為大多數人接受。我身邊有不少人，覺得Live Tile很醜。
隊友不行
微軟果真不會挑隊友，更不知道和隊友並肩作戰。蘋果沒有隊友，只有對手，所以它練就一身抵禦敵人的本領，即使沒有三星的芯片、LG的面板、富士康的代工，依舊可以順利的存活下去，甚至可以活的更好。Google則採取廣撒網多撈魚的方法，只要你肯用那你就去用，沒人管，於是「妻妾成群、子孫三千」，賺翻天。
微軟的隊友，讓我們來數數，三星、HTC、諾基亞、戴爾、LG、富士通、華為、中興、宏碁等，除了三星、HTC、諾基亞，其他品牌的Windows Phone手機銷量均為百萬左右（甚至更低）。其中的LG、戴爾、富士通、宏碁等均為打醬油者，只有三星、HTC、諾基亞在認真做，但是在2012年年底之前，效果差強人意。
諾基亞更是鐵了心地跟著微軟走下去，現在也出了不小的成績，但是差很遠。本來就不是很強硬的系統，結果各隊友之間還相互打架，除了諾基亞和戴爾，其他品牌的廠商都有販售Android手機，既是敵人又是戰友的狀態，讓他們無法抉擇，一邊是大蛋糕，一邊是小米粥，各位讀者肯定知道他們怎麼選擇。
更何況微軟還厚此薄彼，其他廠商系統授權費20美元/台，唯獨諾基亞可以少交5美元。這「小米粥」本來就被人嫌，結果趕得他們去搶大蛋糕。
高層亂來
鮑爾默2011年說過：「Windows Phone雖然賣的不好，但我們一點也不擔心。」
小編可以說髒話嗎？鮑爾默的各種語錄，給人的感覺就是不靠譜，為什麼一個在商業領域專精的人最終沒能在智慧型手機行業中披荊斬棘？賈伯斯去世後，蘋果上上下下背著「沒有創新」的罵名，結果iPhone 4S熱賣，iPhone 5依舊熱賣，iPad更是火爆。
Windows Phone的設定也存在分歧。為什麼三、四年前的HTC HD2都可以執行Windows Phone8，而2012年中的Lumia 900就不能執行Windows Phone 8？
微軟可能還以為自己在賣作業系統，除了新的系統，肯定會有人來買，但是出了新的手機，人們除了選擇購買，另外的一個選項就是能不能升級。既然設備性能足夠，為什麼不能升級？XP老機器都能運行Windows 8， 同樣內核的Windows Phone 8也可以在HD 2上運行，為什麼就不能在Windows Phone 7機器上運行呢？
Windows Phone的廣告也很奇怪，我們可以理解為是抽象藝術品，而不是宣傳廣告。究其原因，各位去看一下就知道了。
既然承認了失誤，而且之前有消息說蓋茲有望回歸重掌微軟，那麼微軟肯定還是有希望在手機領域扳回一城的。如果打不過iOS和Android，起碼也要扳倒黑莓。從蓋茲的言論來猜測，他可能想藉助批評當前的微軟來為自己的回歸鋪路，我們非常期待比爾蓋茲的回歸，非常希望再次看到上世紀90年代的創新大戰。




Doug Chen:
February 19th, 2013 at 9:01 am
 寫的最好的地方是標題


Tsung-Hsuan Liu:
February 19th, 2013 at 1:52 pm
 一直不是很懂為什麼微軟老愛開發一些不相容或可升級的系統和軟體，搞死一堆開發者。


Mantor Li:
February 20th, 2013 at 3:41 am
 關於文中所提到微軟的失誤1.外界認知..其實不少商務人士看準了微軟的系統才買的2.隊友不行..裡面提到的隊友也都是google的隊友,而蘋果跟微軟的關係雖然不是隊友,但也不是敵人3.高層亂來..WP賣得不好本來就不用擔心了,光是從安卓系統抽到的權利金就立於不敗之地了,再者HD 2可以運行WP8這是網路謠言吧,實際測試成功使用的好像沒有看到, XP老機器都能運行Windows 8,可以運作64bit版本的嗎?


Eddie Sung:
February 20th, 2013 at 3:55 am
 蘋果 沒有鴻海的代工 依舊可以順利的存活下去，甚至可以活的更好?? 我不認為~ 要有這麼高的勞動力 跟效能還能接受這麼低的毛利率 除了鴻海並無他人 蘋果的成功是因為時機點跟大方向都抓對了 使得眾多廠商跟他一起合作 但並不代表所有本領蘋果都有 如果真都有 早就自己幹了


李逸群:
February 20th, 2013 at 8:01 pm
 google本位還是網路服務商與提供廣告業務，發展手機系統的思維和蘋果不同，講android翻天讓人很訝異這樣的認知可以借題發揮打出這麼長的文章，筆者真的去查過google在iOS和android上的廣告營收哪邊比較多，還有行動裝置業務佔google總收入幾成嗎…



