
(Image Credit : Brett Jordan)
這幾天北市府惡戰蘋果以及Google鬧得沸沸揚揚的，實際上，不論站在消費者或開發者的角度，我雙手贊成針對像是「超級手機號碼追蹤器」這樣的惡意應用程式，要有合適的退費與下架管道，但相關的配套作法，並不可以是如此一視同仁的粗暴作法，相關的評論在網路上已經有許多先進有了評析，在此就不再贅言。
在這一兩天，適逢南部某電腦展，秀過頭的電腦公會理事長以及立委大人，眛於現實的能力已經遠遠超越義和團的程度，也令我不得寫下這篇文，看看以下這則在中時電子報的新聞：
...向來擅長製造話題的高雄市電腦公會理事長莊連豪，今天又讓在場來賓「震」了一下，他先是連番表達對蘋果iphone的不滿，連在場來賓使用蘋果手機都遭到他數落，最後他還真的掏出自己口袋中的iphone手機丟進果菜榨汁機中。
電腦展開幕前，高雄市電腦公會理事長莊連豪就多次發言表達對蘋果的不滿，對外宣傳今年展場首度規畫的「平板電腦專區」時，莊連豪還再三強調說每一家都會打敗蘋果的平版電腦。
電腦展開幕來賓眾多，但莊連豪言辭一樣犀利，拿著麥克風繼續數落蘋果，莊連豪批評iphone手機與許多程式不相容，以及下載程式需要另外付費。莊連豪還事先準備了果汁機榨起蘋果汁，說著說著就把口袋中的iphone手機丟進滿滿的果汁機中，表達不滿。
莊連豪受訪時說，「蘋果是個非常好的品牌，身為電腦公會理事長我也不願意得罪蘋果，但他的藍芽程式以及作業系統鎖起來，這不是很好的方式，希望它能修正，我也不願得罪蘋果，我愛蘋果，天天吃蘋果，但是我買了蘋果來用，最後不能用，我抓狂是因為作業程式，我跟蘋果沒有任何不爽。」
高雄市電腦公會理事長莊連豪台上連番數落，還波及參加開幕的立委黃昭順，因為黃昭順使用的三支手機都是iphone。黃昭順馬上就著話題說，要請美國在台協會居中協調，看看未來是否可以免費下載程式。
 
「平板電腦專區」時，莊連豪還再三強調說每一家都會打敗蘋果的平版電腦
可以猜測理事長可能是因為要顯示對於在場平板電腦的相挺，所以發下此一豪語，來炒炒新聞。不確定理事長所稱的：「每一家都會打敗蘋果的平板電腦」的時間點會是什麼時候，台下廠商又是哪些，但是對照現有的數字卻是相當有趣。以這幾天的鉅亨網新聞：
單單蘋果第 3 季由富士康出貨的 iPad，也將由前季的 1050-1100 萬台增至 1400-1500 萬台。
消息指出，光是8-9 月亞馬遜的觸控面板需求，可能將達 200 萬片；現行季平板電腦出貨量，保守估計上看 100-120 萬台。
宏碁、華碩、三星、惠普及 RIM，估計第 3 季平板出貨量皆介於 75-90 萬台。
可能推出新平板 Puccini 的宏達電，現行季所有平板電腦出貨量估計為 40-45 萬台
亞馬遜應該不在這次電腦展的參展名單，而其他參展廠商大概到下一季甚至到年底的規模都相距20~30倍以上，離沾上零頭都略嫌沉重；接下來更有趣的是，批評蘋果與許多程式不相容，下載更多應用程式需要付費，而台下立委更隨口附和。
莊連豪批評iphone手機與許多程式不相容，以及下載程式需要另外付費....黃昭順馬上就著話題說，要請美國在台協會居中協調，看看未來是否可以免費下載程式。
斗膽猜測，理事長可能也沒用過台下諸 Android 平板電腦或是手機，如果他用過之後，他會發覺，台下80%的平板電腦也跟許多電腦的程式不相容，而鬧出「為什麼你們的平板電腦為什麼沒有微軟Office」的笑話也說不定。如果認為買了硬體，其中的軟體都不用付費，此話又是由我國「電腦公會理事長」口中所出，那無怪乎軟體價值以至於智慧財產權價值一直無法生根落實。
會擔心電腦公會的攪拌器會打壞蘋果股價/銷售嗎？嗯，在這新聞的同時，蘋果已經成為全球第三大電腦商。
會擔心立委作秀的AIT言論嗎？不，她大概只會說，我們會持續溝通，然後雙手一攤。
我們都知道這些事情有多麼的悖離邏輯，也整件事對於全世界的轉動都不會有影響，通常我看完這些事情的反應後，都是一笑置之，當作朋友茶餘飯後揶揄的對象。
但當這些握有權利的人，造就Google把台灣Market變成全世界唯一無法下載付費應用程式的地方、蘋果把退費時間寫死限縮成只有七天（而媒體們寫成勝利）。亦或黃昭順真的頂著我國立委名號，去函與AIT或者蘋果，令人擔心這會變成一個國際級的商業笑話，而使事情看起來似乎不斷的惡化當中。
往好處想，這也許是行動裝置以及相關產業在台灣被普羅大眾（以及政治人物）接受後會遇到的陣痛狀態，不管是法令或者是無法與時俱進的人物們，都將在這個期間不斷的接受考驗，直到倒下，嗯，希望台灣我輩開發者與廠商們要撐好別先倒下！
Update：原來「電腦公會理事長」投進去果汁機的並不是真正的iPhone，而是一台山寨機。而且該台果汁機也無法像國外知名的Blandtec把整台機器打碎，一整個失敗中的失敗。請參考華視的影音新聞。
 

