

 

［image credit：hackerspace.sg］
之前在「Insider專訪：Mr.Jamie談appWorks的創業育成理念」一文中，Mr. Jamie談到appWorks跟Y Combinator的經營方式差異時舉出了有無實體辦公室的判別。
Jamie説appWorks跟Y Combinator有三個最大的差異：
Y Combinator是先投資，小額投資（四十萬~ 七十萬台幣）及沒有實體辦公室。
appWorks是後投資，投資額度較大（三百~五百萬台幣）以及有實體辦公室。
之所以選擇設立實體辦公室的原因是因為在拜訪矽谷後，深覺團隊們一起工作很重要，美國有很多類似Hacker dojo等讓技術人、創業家可以交流的場合，但是台灣沒有這樣的環境，所以就設定一個實體辦公室，除了是工作的場所，也是供大家交流的空間。
接著有讀者提到了虛擬團隊的問題：

實體及虛擬的工作空間及團隊問題很值得討論，我們從現在台灣獨立創業者的狀況及問題來研究及比較台灣及其他地方的創業環境：
在一個軟硬體設備都齊全的情況下，創業人最需要的是資金、工作空間、合作的夥伴、交流的平台及指導的良師（mentor）。
Jamie的appWorks及李開復的創新工場提供了上述的五項要素，但是能夠享受到的只有被認可並挑選中的團隊，凡事都有美中不足之處，沒有被挑選的團隊，除了等下一屆再申請一次，或者另外尋求其他的育成中心或投資人外，接下來就是面對當一個獨立創業者這個現實。
資金
一般來說除了跟身邊的人邀約投資，另外一個選項就是加入育成中心，讓他們來對你的項目進行投資，因為他們會提供很多資源給創業團隊，所以大部份的育成中心都會提出一些看起來無傷大雅的要求作為回報，如參股或優先投資，在事業尚未上軌道前，似乎不成問題，但是當創業成功後，可能就要好好處理未來與投資方之間的關係。
工作空間
台灣有很多咖啡館可以讓大家工作，但是提供給早期創業者的交流場所，類似國外的Hacker Space、香港的BootHK或上海新單位這樣的地方多嗎？

[credit: Hackerspace SG]
［credit: boothk］
BootHK算是一個為創業者提供可以工作及交流的場所，類似現代的分租式辦公室，收費方式是以「天」（約新台幣四百元）、「月」（約新台幣一萬元）、「年」（約約新台幣十八萬）或終身會員的方式來計算


[credit: xindanwei]
上海新單位也是採用這種彈性規劃的辦公室，以每小時大概新台幣100元的費用起跳，簡單分為「時」、「月」、「年」會員。「時」會員可以使用公共空間的辦公桌，而「月」和「年」會員則可以擁有獨立辦公桌。
「時」會員：

「月」會員：

「年」會員：

這類辦公室為主題的交流場所其實收費並不便宜，以價格來看還不如帶著自己的電腦去咖啡廳工作。但是它們提供的不止是一個場所，它們還是一個人脈的集中地，因為除非大家約好一個地方聚會，否則平常不容易遇到可以交流的對象而這些工作的場所剛好能夠補足以下要談到的兩個問題。
合作夥伴
做「聚集」這個動作的重點除了「地點」以外，「人」才是最大的問題。
每個地區都有不同的創業文化，台灣的做法比較有名的算是appWorks的育成（incubator）方式，Jamie除了提供工作場所給他挑選出符合appWorks的團隊外，還會定期辦活動讓appWorks不同的團隊交流意見。之所以用育成的方式經營台灣的創業團隊是因為台灣的新創業界尚未培養出一個健康的創業想法（還是停留在傳統方式），所以需要一個類似育成中心的地方提供場所及帶領startups成長。
在決定要開始一個計劃前，大家都是怎麼募集人手的呢？
從身邊找志同道和的朋友，朋友推薦？得到的夥伴可信度也許會比網路上募集的高，畢竟自己也比較了解對方，但是萬一身邊都沒有合適及有經驗的對象該怎麼辦？
上網（如去Hackruiter）在各大主題論壇或社群網站徵求創業夥伴或上網找尋曾經在網路上互動交談過的網友，然後Google對方的背景及風評再寫信跟對方邀約見面？這樣子的做法也是可行的，初期要找尋創業夥伴就跟公司要徵選員工一樣的困難。
如果有一個實體的交流場所，然後各界好手都會定期聚集在內，至少就可以擴展自己的交友圈，也可以有更多的創業夥伴人選，在找到人手後又要如何交流呢？
交流平台
除了在工作場所交流，其他時間如果要立刻跟夥伴聯繫，就會依靠線上聯繫。
已認識的對象：如appWorks設立的Facebook group讓appWorks的團隊能在線上交流，這個facebook group只是輔助的功用，並非虛擬辦公室。
不認識的對象：可能就只能依靠線上交流作為虛擬辦公室，是讓一些在現實生活中素未謀面（或不熟）的創業家們單靠線上溝通來完成一個計劃（項目），但是完全不認識的對象真的能夠合作無間嗎？
其實現在線上有很多雲端工作軟體可以供大家使用，如Google Doc、Crocodoc，大家可以共同在線上檢閱文件並且做討論，線上交流平台的元素及功能性也越來越多。
指導顧問（mentor）
對於創業新手來說，最重要的還是一個好的領導者，有時候出點子的人不一定會領導以及執行，而且也不一定有經驗，此外，團隊裡每一個人的專長都不一樣，遇到問題時互相求助也許不是解決辦法，因此在沒有育成中心的資源的情況下，獨立創業團隊要如何尋求支援？

像新單位這個開放式的創業空間，有分「時」、「月」、「年」會員，「時」會員可以花一杯咖啡的錢享受新單位的創業空間，「月」及「年」會員則需要花新台幣一萬元左右的會費，然後分別可以得到2小時或4小時的顧問時間，新單位的專業顧問團隊的專長有：
視覺設計
廣告營銷
公關活動
社群媒體
數位媒體
藝術創意管理
除了像appWorks，創新工場及新單位會提供顧問給大家外，指導的良師去那裡找？最近大家都會聽到的一句話：每個人都是對方的老師。所以大量Q&A網站的興起不是沒有原因的，以下是一些領域式的Q&A網站，有問題要問上這些Q&A網站準沒錯：

Hacker News：入門新手請參考裡面的Ask HN、Tell HN及Rate my startup 標題。
Stack Overflow：給程式設計師、軟體工程師的問答網。
ServerFault：專門設計給系統管理員的問答平台。
SuperUser：解一般使用者在使用電腦時遇到的各種疑難雜症。
doctype：專門提供給HTML、CSS或網頁設計相關問題的問答網站。
How-To Geek：這裡面有許多實務分享。
Opzi：企業版的Quora。
Fowndr：即將推出的startups分享問答網。

最後，在簡短討論完一連串的創業資源後，大家應該有發現到交流反而是最重要的一個環節，身為獨立創業團隊的一員，雖然無法享受到育成中心的眷顧，但是由於創業界定期舉辦的活動、社群媒體的輔助，以及日漸增多的Q&A問答網站，其實資源也算豐富，期盼日後有更多的交流空間及平台供大家分享心得。




陶韻智:
April 19th, 2011 at 2:41 pm
 很棒的分析！如果台灣關於網路創業的資本再活絡一些的話，run個分時收費的創業工作中心應該是個好生意～


Kevin Lin:
April 19th, 2011 at 3:05 pm
 這真的是一篇好文章呢～


Alice Yeh:
April 19th, 2011 at 4:11 pm
 分享分享~


Shin Chuan:
April 20th, 2011 at 3:13 am
 分享經驗~


Kuan-wei Lee:
April 21st, 2011 at 3:52 am
 Very good perspection.


臺大創業週:
April 21st, 2011 at 3:54 am
 我們周遭的環境欠缺一個讓資金、人脈、創意流動的地方。這也是臺大創業週想解決的問題。


周永怡:
April 21st, 2011 at 4:54 am
 台大生活圈也應該成立一個創業交流平台。


歐弟:
April 21st, 2011 at 4:02 pm
 如果這個方式在台灣的高雄不知RUN得起來嗎?


Jimmy Zhuang:
May 10th, 2011 at 3:28 am
 贊...


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:49 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


健鈞微創:
February 20th, 2013 at 9:20 am
 好想要有這樣的環境，試著發夢自己能不能做到，走過創業路，才知創業甘苦!!!



 Tagged with: fowndr, hacker dojo, hacker space, 新單位 
