

圖片來源：King.com
就算沒玩過，你的 Facebook 最近可能也已被朋友玩 Candy Crush Saga 的積分訊息洗板，或者在捷運上瞄到旁人埋頭猛對手機螢幕上一顆顆糖果猛滑。
上一款颳起旋風的遊戲是 LINE POP，但它可能早已被你刪除或歸檔在手機的陰暗角落。Candy Crush Saga 做為繼起者，它有什麼魔力吸引眾多網友為之傾狂？
Candy Crush 其實並不是個多有新意的遊戲，與其相像的寶石方塊（Bejeweled）也曾風光一陣子，不過 Candy Crush Saga 的成功更加耀眼。《Medium》撰稿人 Tami Baribeau 剖析了 Candy Crush Saga 何以襲捲社群網站的幾大原因（註一）：
首先，它長得美又好上手
Candy Crush 的外貌就佔了先天優勢，明亮鮮豔宛如糖果的繽紛色彩秀色可餐，使用者介面信手拈來，教學步驟簡潔流暢，遊戲本身又容易上手，所有人無須多費心思就游刃有餘。
這款遊戲每個細節都精心打造，沒有任何粗劣感，玩家的每個動作都伴隨驚喜與刺激，看一顆顆糖果被消除，不時還有「sugar rush!」、「tasty!」等鼓勵聲音，令人身心暢快，充滿成就感。背景音樂輕盈愉悅，而且與多數遊戲不同，它彷彿並非意圖挑戰玩家，它不是一定要爭個你死我活，在這種安全感的氛圍下，玩家自然輕鬆前進。寶石方塊固然也是賞心悅目，但就是少了那麼一點趣味主軸，難以帶給玩家新鮮感與現代感。
其次，仍然具有挑戰性
如果玩家順利晉升到第 15 級，可能就會開始咬牙切齒，咒罵一顆顆糖果、恨不得掐死遊戲的開發者。已經吃糖上癮的玩家，至少得到了第 10 級才會突然清醒，這遊戲實實在在不能小覷。Candy Crush 是真正有可能闖關失敗的，但它又不讓人完全放棄希望。玩家或許困在某個關卡動彈不得，但又沒有困難到要人就此割捨。它不若寶石方塊須與朋友一較高下，而且沒有時間壓力，復活機制更讓人甘願耐心等候繼續挑戰的機會。光看網路上關於 Candy Crush Saga 的攻略教學何其豐富，就知道一關關消滅糖果多麼讓人樂此不疲。假如遊戲界也有奧斯卡獎，那麼「最佳關卡設計」非由 Candy Crush Saga 莫屬。
其三，關卡設計撩起玩欲
Candy Crush 的「生命」限制系統（闖關失敗就得奉送一條命）以及明確的目標（譬如把所有水果放到最下方，或清掉全部的果凍），這種模式使得玩家玩欲無窮，且在每次重新開啟遊戲 App 時都有清晰的作戰計畫。Candy Crush 可說是線性破關模式社群遊戲的翹楚，玩家一步步被帶到通往最終關卡的道路。
其四，變化多端但不會令人捉摸不定
雖然也算是種「三消型」（match-3）益智遊戲，但 Candy Crush 的玩法一點也不單調。消除三顆得到基本分，一次剷除四、五顆可以得到消滅整排或整個區域範圍的特殊糖果。這些糖果混合運用產生驚人的效果，且每一關都必須完成特定的目標才能繼續往下一關邁進，儘管如此，Candy Crush 每關任務一脈相承，玩家只需思考如何破解，不需學習其它新的指令或技巧。因此遊戲既有難度，但又不致讓人望而卻步，反而在豐富的任務目標中無法自拔。
其五，245 道關卡待征服
Candy Crush 共有 245 道關卡蜿蜒橫亙在地圖延展開來，玩家容易因此升起征服的雄心壯志，且也產生一種涉身某種壯闊情節的感受。
（註：有玩家表示，245關是在手機上，如果在Facebook上的版本有大約335關）
其六，渾然天成的社群遊戲
Candy Crush 可謂真正的社群遊戲，它是一款須與朋友緊密互動的遊戲，彼此禮尚往來，既競爭又合作。隨著關卡前進，開始需要一些小道具如 boosters 幫助破關，這時就得靠朋友相贈了，或者在你「氣數將盡」時，請求朋友送來即時愛心，助你復活，而每個關卡的得分常常也是朋友相助。許多社群遊戲中朋友之間僅有競爭關係，Candy Crush 顛覆了這條規則，真正將社群二字發揮得淋漓盡致。
最後，它無所不在
網路上任何社群遊戲欣欣向榮的地方，都可以找到 Candy Crush Saga 的蹤影：寄身 Facebook　的成績斐然，目前已擊敗所有 Zynga 出產的遊戲；在 iPhone 與 Android 的暢銷 app 排行榜上也列名前 20 強。Candy Crush 在所有裝置上完美整合，工作時登入 Facebook 偷偷玩，上廁所帶著手機再破一關，回家睡覺前再用平板電腦繼續玩，一整天無論何時何地 Candy Crush Saga 總能無縫接軌。
不過，Candy Crush 有點小氣
Candy Crush 有點吝嗇，許多小道具都得花錢購買，甚至前進下一章節（chapter）關卡的任務也得靠朋友解鎖，不然─一樣請玩家乖乖掏出幾美元才能打開關卡的大門，這是不少玩家開始擱置 Candy Crush Saga 的關鍵。
註一：Why Candy Crush Saga Saga is taking over the world

