

圖片來源：Flickr
我們的生活已經脫離不了科技，許多人即使在下班之餘，休閒娛樂也是大量的使用科技設備，和螢幕有大量的接觸。人們無時無刻不在關心朋友的新動態，甚至是在等紅綠燈的片刻，也不放過拿手機出來、更新資訊的時間。
If it keeps up, man will atrophy all his limbs but the push-button finger.
若依照這個趨勢，人類除了手指以外，四肢都會開始萎縮。
Frank Lloyd Wright

科技已經滲透到了我們生活的每個角落：家裡、車上、公園旁邊，甚至是我們的休閒時光。但就像任何健康的關係都必須被管理，我們和科技的互動關係，也必須適度的取得平衡。若能夠更有意識的去使用科技，事實上我們可以工作更有效率、思考更清晰，也更快樂。該如何擺脫科技帶來的焦慮（Technostress），以下是十點建議：
1. 列一份清單
你是否曾在一天結束的時候問過自己：「我這一天的時間都花去哪了呢？」 你可以試著隨筆記下每次使用科技裝置做了些什麼，和持續時間。盡量精確，例如：花幾分鐘回郵件？有多常上 Facebook 更新資訊？
2. 注意身體內部的感覺
在不斷的點擊滑鼠和敲擊鍵盤的時候，你的頸部肌肉會僵硬嗎？呼吸有什麼改變嗎？工作之餘，別忘了放鬆下巴、活動肩膀，和調整呼吸。
3. 讓自己暫時離開科技的世界，用老方法做事
用筆紙記錄你的 To-do-list。有想法就用記事本寫下來，而要看的文章，也可以先列印出來再看。研究顯示，過常處於高科技工作環境引起的焦慮，稱之為「Technostress」。盡可能離開辦公室出去吃飯，並讓自己在 50 分鐘內不接觸任何電子設備。另外，散個步、在草坪上坐一下、給自己思考的時間和空間，工作每隔一兩個小時，就冷靜一下：聽聽音樂、和朋友小聊一下、或和大自然短暫的相處，讓工作效率提升。
4. 安排思考、反思的時間
利用這段時間認真思考：「你究竟想要過什麼樣的生活？」而你正在做適當的努力去朝這個目標前進嗎？約翰霍普金斯大學的教授 P.M.Forni 建議：「針對一些深入的議題，進行有深度而嚴肅的思考，有助於抵抗紛擾的環境」。 另外，花時間回想一下當天做的重要決定，並問自己，這個決定是否還有改善的空間？
5.一次只做一件事情、目標明確的過每一天
研究顯示，我們並不適合同時處理多項任務，同時接收過多訊息、處理過多的事情，會讓人產生焦慮感。當你在逛社群網站時，可以使用有計時器功能的服務，限制自己被動態和訊息打擾的時間。避免讓訊息、提醒事項、和行事曆提示的打擾，盡可能保持專注在當前的工作上。
6. 慢下節奏、保持專注
我們活在鼓勵人盡可能在越短的時間、做更多事情的世界裡，但事實上，我們所追求的健康、快樂和幸福的生活，都不是從忙碌中得來的。將節奏慢下來，用心思考你正在做、和將要做的事情，你會發現盡管是最難的事情，都能夠用較輕鬆的態度去解決。專注力就如同人體的肌肉一樣，是需要經過訓練的，有意識的鍛煉專注力，能夠幫助阻擋讓你分心的事物和干擾。
7. 減少電子裝置的刺激
在一天當中，我們的生活常會被電子裝置的聲響、螢幕突然的閃爍打擾。而過亮的螢幕、尖銳的鈴聲等都會對人體的神經產生不良的刺激。換個更加舒服的鈴聲，調低螢幕的亮度，或者將手機調成震動模式。刪掉手機中不常用的應用程式（尤其是社群服務），盡可能的讓手機回歸最簡單的功能：打電話。
8. 拒絕隨時待在線上
科技和電子裝置讓人們一天 24 小時、一週 7 小時都能互相聯繫，但這種被無時無刻「綁在線上」的生活，也讓人們變得被動、失去主動做事的興趣：一件事情忙完總會有新的事情出現。我們需要問自己：「我真的需要讓人能隨時聯繫到我嗎？」若你的答案是否定的，是一種重視生活品質的表現。在假日或者陪家人的時候，盡量關閉手機。白日夢、無聊和放空，也是我們生活中非常重要的一部分、創意的源泉。另外，不要跟你的手機一起入睡，嘗試「科技宵禁」：不看手機、不用電腦。
9. 全心投入你正在做的事
「如果你擺脫不了它，那就享受它。」
抗拒的心理會滋生焦慮，千萬不要活著的時候操勞，而到了死去那一天，又感覺自己從未活過。而所謂的真正的生活是指，活在當下，全心投入你正在做的事情之中。
10. 在做出回應之前，先暫緩、思考一下
快速的生活節奏，讓我們失去了生活中本該有的平靜。儘管生命是一場和時間的比賽，但適時的停下來思考，我們究竟在做什麼、為什麼這麼做，是相當重要的。因為一個明智的決定通常都是反思的結果，而反思需要時間，時間則需要慢下節奏。在一天裡，安排幾個慢下來思考的時間，而這些安靜的時間，會點亮我們的生活，引導我們去真正想去的地方。
本文編譯自 10 Cures For TechnoStress




k234的終於有blog了:
February 1st, 2013 at 10:09 am
 寫得真好, 沒錯, 就是這樣!


Mao Feng Hsu:
February 2nd, 2013 at 12:49 am
 「如果你擺脫不了它，那就享受它。」


舟水:
February 2nd, 2013 at 8:24 am
 任何事情都要適當，過或不及都不好...


維基解密:
February 3rd, 2013 at 8:43 pm
 多數人根本不自覺自己在幹麻，進步極其緩慢
http://m3.tw-mo.com/2012/11/08/07/


Jainlin Chen:
February 5th, 2013 at 1:49 am
 如果你擺脫不了它，那就享受它。



