


所謂的QR Code （Quick Response Code)，中文是二維條碼，最早開始應用的是日本，直到目前依然盛行日本，它的形狀是正方形，
在3個角落，印有較小，像「回」字的的正方圖案。這3個是幫助解碼軟件定位的圖案，使用者不需要對準，無論以任何角度掃描，資料仍可正確被讀取。－Wiki

至於一個QR碼所能承載的資料容量，根據維基提供的數據如下：

QR碼資料容量
數字
最多7,089字元
字母
最多4,296字元
二進位數（8 bit）
最多2,953 位元組
日文漢字／片假名
最多1,817字元（採用Shift JIS）
中文漢字
最多984字元（採用UTF-8）
中文漢字
最多1,800字元（採用BIG5）
先來簡單介紹一下QR碼的使用方式：

 
首先拿出安裝有QRReader的手機，對準雜誌、廣告或商品上的QR碼，然後程式讀取成功後，就會轉到QRCode所對應的網址。
目前臺灣比較成功的應用有：
1. 台灣農委會
推廣生產履歷，可藉由生鮮產品上面所附有的QR碼看到生鮮產品的生產資訊。
2. 台灣高鐵
高鐵超商取票服務，於付款完成後所取得的高鐵車票在票面上印有QR碼，在搭乘高鐵列車時將車票的QR碼面對準高鐵驗票閘門的條碼掃描區感應後即可通過閘門。
3. 7－11
高雄夢時代，Taipei Walker－QR碼行銷，使顧客能經由網站及DM上的QR碼得到特別優惠。
4. 臺北花博
拍下花卉說明立牌的QR條碼即可連接到線上導覽網站。
5. 蘋果日報
連接動新聞影片。

其實QR條碼還可以應用在很多地方，例如連結、書籤、文字、郵件、電話、簡訊(SMS)及簡訊(MMS)，最基本的是可以用在自己的名片上，自我行銷，做法是先申請一個個人網站，about.me,或者Linkedin,然後申請一個短網址，再用QR條碼產生器做一個屬於自己的QR條碼，想要產生自己的QR碼的話，可以參考下列網址：
Calm 9 QR條碼產生器
QuickMark
Kaywa
這樣別人掃描完名片上的條碼後就可以連到你的專屬網站獲得更多有關於你的資訊，這算是最基本的應用之一，國外有此綜合AR擴增實境，QR條碼及推特的趣味應用。大家還有想到其他的好應用嗎？

看完上面的影片，當下反應是「很棒，然後呢？」日本這間公司的應用是展示出了AR擴增實境＋QR條碼及推特的特色，在用手機拍下大樓外牆的QR條碼後就會連接到設計公司準備好的Twitter互動擴增實境，可以看到該大樓裡的人所發佈的推特訊息。
在2009年來說是一個很有創意的點子，但是它除了在日本地區的應用被推到極致以外，在海外地區尚不能說到普及的地步。而在Google推出Google Goggle的時候，對QR條碼來說應該是個好消息，Google Goggles也可以藉由照片來搜尋相關的資訊，如拍攝照片風景或店家，就會列出景點的相關說明，拍攝書籍封面或物品則會列出購物網站或比價清單，最重要的是它當中也包括了條碼辨識：

它可以帶給我們的想法是：當一些人都還在想要怎麼擴展QR條碼的應用的時候，Google直接想到要做圖像直接辨識來搜尋（不用特別去生產一個條碼就能直接使用影像搜尋保括QR Code），它跟QR條碼的應用概念都是藉由掃描一個東西（圖像/條碼）進而去執行一個動作（搜尋，顯示條碼內容），但是Google Goggles圖像搜尋的準確度以及結果會因系統本身的圖形辨識能力而異。
QR Code的準確度很高，因為它原本就有根據指令設定好了辨識條碼後是要進行連結、加入書籤、顯示文字、撰寫郵件、撥出電話、傳SMS或MMS等指定動作，但是Google Goggles本身是搜尋為主並沒有指令，但是我們不要忘記QR條碼本身就是一個圖案，所以Google Goggles剛好可以辨識它。
QR條碼另外一個特色是Google Goggles要上網才能使用，但QR條碼是可以使用解碼器解碼的，所以就算在沒有訊號的地方還是可以閱讀條碼的文字訊息。所以其實當Google Goggles發展的不錯的時候我們反而要為QR條碼感到開心，因為使用Google搜尋的人似乎比擁有QRReader的人多。因此當Google Goggles能夠整合圖像分析搜尋的功能時，QR條碼反而要更加被廣泛的應用，因為它有一定的優勢，第一個QR條碼＋Twitter互動擴增實境的影片要帶給我們的不只是一個QR條碼功能的設計展示，而是一個啓發：
QR條碼不一定要在一張紙上面，很多人都應用在商品或其他的東西上。（例如：電腦展車展Showgirl的身上可以貼上QR條碼，讓大家在拍照的時候可以順便讓大家有多瞭解產品的管道）
QR條碼多元化的指令應該要積極的跟網路資源結合，導向的網站應該是一個能跟QR條碼互動的網站而不單純是資訊。（例如：影片中展示的應該是辨識QR條碼後可以看到有Tag該大樓的推文，這就是一個有創意的應用。）
但是我們會問，如果要先掃描一個地標的QR條碼，我何不用（Foursquare）LBS，這樣不是更快？
前面提到QR條碼特色是可以出現在很多商品上，那我們其實可以把要辨識的QR條碼集中在商品上，以類似簽到地點的方式去簽到商品，更進一步的結合則是與LBS合作發展出商品與地理之間的關係，也就是在某間指定商店簽到及拍下商品後可以得到特定的優惠之類的做法（這點的特色是心裡上會比較有擁有該物品的感覺，而不是單純的簽到一個地方）例如像國外的Shopkick，當然QR條碼還有很多的發展方式，目前主要面對的是簽到(check-in)熱潮可能退卻的問題以及如何讓人們養成拍照搜尋或者條碼搜尋的習慣。
［image credit］
［image credit］
［image credit］




Kisskiss Chen:
December 20th, 2012 at 12:12 pm
 請問要如何申請你所說的個網及qr code 。因為覺得是很好的銷售手法。煩請不吝嗇教導。謝謝！


Kisskiss Chen:
December 20th, 2012 at 12:15 pm
 其實以前就注意到日本常在很多的物品都有這個只是沒想到他的好處謝謝你的說明讓我更暸。



 Tagged with: Augmented Reality, google googles, googles, Qr code 
