


(Image Credit：gemb1)
在應用程式開發的領域裡，大概最熱門的2個話題就是 「Native App」戰 「 Web App」，另外一個就是App的「付費」以及「免費」之爭，這應該也會是另外一種長年爭論不休的話題。
這是一篇以開發者角度，在思考應用程式訂價策略的心得，對於使用者來說，拿到一個堪用、滿意、優秀的應用程式，對應的心態就會與之不同，使用者通常不用去思考這段，但是對於想要取得某種成績的開發者，則是每天不斷詢問自己這個問題。
在去年的時候，筆者曾經寫過一篇「免費模式也將在App經濟裡大行其道」，而在Distimo最新出品的報告裡頭，也已經證實了這件事情。在北美的應用程式商店裡頭，Google Android Market 提供的免費應用程式已經到達了134,342個，而以Apple App Store提供的iPhone免費應用程式則是有121,845個；換句話說，Android 提供的免費應用程式數量已經正式超越 iPhone的部份，而且在Android上免費的應用程式數量已經超越付費應用程式數。
當然這可以歸納成許多原因，比如說：
人們自然而然的喜歡免費（即便花了2萬多塊買了這支手機）
Android上提供的付費機制進步緩慢，開發者不易從這樣的經濟體系收到錢
Google 自己本身最大的收入來自於廣告，而要塞入廣告要靠的就是免費應用程式
確實有開發因為純廣告，或者是靠著免費吸引的人們購買虛擬寶物而賺錢（一如其他所有平台）

 
好，所以開發者們做下一個應用程式就要是免費的了嗎？不，還不用下這麼快的結論。
在「Camera+：在App Store裡第一個月賺取25萬3千元美金的經驗」裡，開發者們採取單一平台、付費、目標全世界而做到極致的方式。我們不斷推崇的 37 Signals的作法，在之前的「37 Signals的差別訂價心法：利潤最大化，而非市占率最大」裡，就已經提到這些重點：

我們的心中認為「免費」是一種癌症，先免費後想辦法獲利這件事情，在我們心中並不是那麼正確的事情。我們提供的東西就像是餐廳的食物、計程車提供交通便利、服飾店賣衣服，這些都是為了換取錢。


大多數的公司都想要盡可能的獲取最多的客戶，對於我們公司來說，我們要的是很多「對」的客戶；我們目標是利潤的最大化，而不是最大的市場占有率。追求客戶以及員工最高的滿意度。當兩者都變多的時候，就會越難兼顧。


我們認為軟體產業會因為大多數標價為0.99美金而走向慢性自殺，我們不想往這個底線邁進。軟體不會只值0.99美金，但是如果越來越多開發者這樣做，那它最終就會變這樣的價格。


定價在9.99美金，取得了2,000個顧客，有20,000美金的營收，會比我們賣0.99美金，取得20,000顧客來得好，我們可以專注的服務這2,000個顧客，顧客開心，我們的員工也開心。


很多人看到我們這樣的訂價，認為我們瘋了，不過這反正也不是第一次被叫作瘋子。相對於免費提供給別人你的產品？我們才會認為你真的瘋了。

最近，另外一個在iOS知名應用程式Instapaper的開發者Marco Arment更直接的把自己在App Store的免費版本給移除，只在架上提供需付4.99美金下載的版本。他在部落格裡寫下這樣的背景：
付費版本從來沒有「大特價」過，雖然在2008年秋天時訂價是 9.99美金，在2009年6月調整整為 4.99 美金，但此後就定在那邊，我無意再將其調降。
在下載數比例來看，免費下載數通常是付費的 3 倍，這對於一個這麼「貴」的應用程式是一個很不錯的比例。
iPad應用程式占了我近半的收入，但我從未提供免費版的iPad應用程式，也從來沒人這樣要求過。（當然，使用者可以下載iPhone免費版然後在iPad上用2X模式硬開，只是會看起來很慘）
他之所以採取這樣的方式，原因直接闡述如下：
收入不佳：為提供instapaper伺服器端的良好品質，他必需能夠有穩定足夠的收入。雖然The Deck所提供的廣告非常好，收入也是相較多的，但是免費使用者所產用的廣告收入，仍遠低於3.5美金的曝光，這個標準是，4.99美金，蘋果拿走30%，然後在CPM為5美金的情況下，需要700次的曝光才有機會達到此一數字，（你可以想見，instapaper為了版面乾淨清爽，所放置的廣告數是相當少的）
使用者素質：付了4.99塊錢，詳細用過應用程式的使用者，在iTunes上留下的評論，會比免費版的使用者合理許多。免費版的使用者會留下一堆漫罵或是沒道理的要求。而這也是他不打算進入Android市場的主因。
轉換率低：只有非常少人會從免費版升級為付費版。所有人的想法就是，已經夠好了，或者是某天我就會升級成付費版（那天也幾乎不會出現...）
功能設計上的困難：為了提供免費版本，就得將應用程式的功能進行切割或限額，這就會有維護上的麻煩，而使用者會在使用基本功能後， 因為缺乏想像力，就認為自己不需要再有其他功能了，所以與其造成這樣的狀況，他直接就考慮只留下一種付費的完整版本。
降低需求：雖然不是每個人都願意付錢來使用一個好用的程式，但是總是會有人願意。當你花了2萬塊買了一台手機，上千塊來買保護殼、包膜，卻不願意為了大約是一杯星巴克的錢，30分鐘裡就會喝完不見，來買一套對自己有好處的應用程式？我了解大部份人不會願意，但只需要1%的iPhone使用者願意，就可以收入500萬美金了...。
每個應用程式都是個特例：也許你認為Instapaper是個特例，開發者是個知名部落客等等，但是他也針對了App Store做了許多觀察、假設與試驗，而這就是他最終的心得結果。
所以這時候你的心得又轉變成了要把自己的應用程式作成付費版本了嗎？
其實還是要視應用程式的開發目的（賺錢、占有市場、etc..）、類型（遊戲、工具、電子書...）、所在的平台（iOS、Android...）、行銷的方式（廣告預算規模、媒體宣傳...）、對象（全球、華人、日本..）、開發者的規模與願景（1人飽全家飽或者是養了數10人的研發團隊），都將會有不同的策略產生。
在許多應用程式免費以及付費的爭論上，都過於非黑即白、簡化所有細節，或者是缺乏深入的研究，所有的開發者們都需要能夠分辨、思考自己與這些案例的異同性，並得出屬於自己得一套策略。
我們非常歡迎聽到開發者在這個議題上自己的意見與想法，歡迎留言或者投稿給我們：）




Ben Cheng:
May 7th, 2011 at 1:51 pm
 免費與付費比率為3:1這數字...在台灣可沒這麼樂觀!
大約是300:1 到 30:1.


David Hung:
May 7th, 2011 at 3:06 pm
 很棒的分享! 最近我也面臨到這個問題，正在開發下一款iPhone遊戲App。之前已經上架了三款小App，有一點經驗，可是一直還不是很確定要用哪一種定價策略才適合。
1. 付費 + promo code + 偶爾特價增加曝光量.
2. 免費 + iAD廣告 + 較完整的付費版本.
3.
4.
我目前是個人的iPhone App開發者，資源很少，企劃/程式/UI設計/行銷/音樂/音效/網站 通通自己來，只有美術外包。銷售主力希望是歐美和華人市場。.
我覺得現在App這麼多的情況，新App如果沒有什麼行銷資源，想要讓使用者"看到"真的有點難。我一直覺得，現在App Store環境，就像一間書店。一個App就是一本書，App開發者就是書的作者。我本來以為，書的內容只要寫的夠好，定價就該是等比合理的價錢去賣。但實際情況是，這間書店的書有上萬本，已經擺了好幾年品質不好的書永遠還是在那佔了一個位子。而新進的書，永遠是先被擺在最隱密的書架中，逛書店的人可能永遠不會看到它。那逛書店的人看的是什麼? 永遠看到的就是那前100大銷售最好的書。其實這也沒什麼不對，實體書店的做法可能也是這樣。只是在實體書店，除了那前10、25大的書，我們還有很多機會可以看到新的書上架。
不過App Store比實體書店更慘的是，去逛實體書店，我們會悠閒的慢慢的把每一個角落逛過，或只逛我們感到有興趣的書架類別。不管有沒有要買，反正就是會看一看。但在App Store這間書店，由於種種的限制，使用者可能沒這麼有耐性的像在逛實體書店般。使用者可能只瀏覽個幾頁看一看有什麼App，就沒什麼興趣再繼續往下看了。你說有"搜尋"功能，問題是，會用搜尋功能的使用者有多少? 知道該打什麼keyword才能找到你要的App的使用者(英文底子還不能太差)又有多少? 要知道使用者都是懶隋的，要他多打一個字，多捲一頁，就是減少App被看到的機率。所以我覺得現在App Store最欠缺的就是，沒有一個讓新App合理的公平的被曝光的管道。不過幸好現在有蠻多的App Review網站可以多多少少補強這一塊。但再怎麼補強，也沒有Apple直接改善App下載介面來的更有效。.
我想到一個方法是讓App像Facebook的小遊戲發展那樣(例: 開心農場)。即使沒什麼行銷資源，只要你的App內容夠好，提供一個功能想辦法讓你的使用者去拉他朋友也來下載，就可以得到一些獎勵。也就是用朋友拉朋友、口碑行銷的方式，就像老鼠會那樣~ 不過我還沒試過，不知道這是不是好的做法? 也不知道真正實做時，會不會遇到什麼技術瓶頸或困難。
有什麼好的建議嗎?


Simon Chung:
May 7th, 2011 at 3:10 pm
 免費軟體的廣告收益真的很難賺。
最主要的原因是，廣告點下去之後，畫面就會切到廣告上，而原來正在使用的軟體反而中斷了，往往是造成使用者使用經驗反應不佳的主因。
廣告點擊率只會愈來愈少，會點廣告的大多是誤點或是首次使用者居多。


郭曜郎:
May 8th, 2011 at 2:04 am
 『在許多應用程式免費以及付費的爭論上，都過於非黑即白、簡化所有細節，或者是缺乏深入的研究，所有的開發者們都需要能夠分辨、思考自己與這些案例的異同性，並得出屬於自己得一套策略。』

鄭暐橋:
May 8th, 2011 at 3:18 am
				我認為遊戲 App 與非遊戲類 App 的定價及商業模式，是有不少差距存在的。所以在 App 的定價策略上，不會有唯一固定的依循準則，也沒有保證成功的方法。.
				

郭長祐:
May 8th, 2011 at 5:12 am
				這篇很好，但從iTunes Store的例子就知道，APPL最後仍會護自己勝過護商業合作夥伴，換成我是APPL老闆也是這樣，5大唱片公司早就跟APPL反應我們不想再賣0.99美元一首歌，我們沒賺頭，也想恢復以往1-2首主打綁8-9首爛歌來狂撈，但APPL不肯，APPL也知道您們沒有更好的數位音樂市集平台可選，請乖乖繼續賣0.99美元。
Apple知道恢復讓5大唱片業者有利潤，就是對iPod銷售力道減弱，所以最後Apple選擇自己贏，跟iPod用戶贏，輸的是5大唱片發行商，同樣的邏輯套到App Store上，最終APPL還是會犧牲廣大ISV的，不過贏的會是APPL跟iPhone/iPad用戶，這也不錯，兩贏一輸。
尤其五大唱片業者都已經是大咖，APPL都敢刁他們，那麼一堆散兵般的ISV，APPL就更加有恃無恐了。
				

Yifang Lin:
May 8th, 2011 at 5:14 am
				如果從一個消費者的角度而言（拿我自己當例子），手機裡免費APP肯定多過付費的，但我比較想從哪些願意付費，和付多少錢來看這件事。
首先，如果是電子書，或音樂，我肯定想付費，因為有一群為數不算少的消費者（像我這種），寧願付費來減少被廣告的干擾（免費肯定要我付出代價，比方說，不斷被廣告干擾，因為我本身也是做廣告這種自認缺德的工作）；但如果要我花10美金以上買，那我還不如買實體書或CD（雖不環保，但有擁有權）。
其次，免費版和付費版的部份，某程度來說同意作者說的，很少人會考慮升級為付費版，但這要看個別消費者的需求，比方說，我不會因為通話品質而選skype或viber付費版（也許有人會），但我可能因為喜歡拍照，在Classic TOYS裡，為多幾種鏡頭而付費（當然不貴過5美金，那就太誇張了）；許多消費者無法分辨升級為付費版的好處（或者說那好處無法吸引他），這才是無法升級的關鍵（還是跟市場和消費者定位有關）。
最後，從一個消費者角度來說（還是用自己當例子），最困擾我的不是要不要我付錢，或付多少錢，而是，如果一個好用，付費合理的APP如何被我找到。我想這會回到兩個問題，一個是如何讓iTune Store或者Google的員工推薦（一定要是很棒的APP，也或許要用錢買通？！），另外，如何上排行榜（有可能真的很棒，也可能用錢買的），因為無論多好的APP，在茫茫APP海中，我是看不到的。
				

Yifang Lin:
May 8th, 2011 at 5:22 am
				補充最後一點。APP的推薦機制衍伸兩個思考；一，推薦機制成為一種新的媒介，或許取代傳統媒體中的書評/影評/樂評，以及商品推薦。二，APP本身必須視為一種商品，編列行銷預算。
				

David Shao:
May 9th, 2011 at 4:34 am
				消費者付費一定不是問題，重點是你要他付錢買什麼？交易行為自人類以物易物以來的規則都一樣:付出的價值

趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:41 am
				我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。
				


 Tagged with:  免費,  應用程式 

                