

圖片來源：Time
如果大家還在爭論手機相機和五花八門的濾鏡能否應用在嚴肅的新聞紀實事件中的話，現在各位可以停止了。
如果你玩 Instagram 又恰巧在上面訂閱了《時代雜誌》的話，你就會發現《時代雜誌》發表了一系列記錄了美國東北部颶風 Sandy 的照片。這些照片都是 iPhone 拍的，而且用的是帶了濾鏡的 Instagram。沒錯，就是你平時拿來拍拍貓狗或星巴克杯子的 Instagram。
上週一早上，當颶風開始肆虐的時候，《時代雜誌》攝影總監 Kira Pollack 找來五名攝影師，然後給了他們《時代雜誌》Instagram 的帳號許可權。這五位攝影師分別是 Michael Christopher Brown、Benjamin Lowy、Ed Kashi、Andrew Quilty 和Stephen Wilkes，他們都是 Instagram 的重度玩家，在 Instagram 上有大量粉絲。
「這是我們對突發新聞報導的一次嘗試，」Pollack 說，「但這非常必要，而且我們也認為這是報導颶風 Sandy 最快最直接的方式。並不是因為大家都在用 Instagram 所以《時代雜誌》也用，而是因為這是獲得圖片並傳遞給我們讀者的最快方式。」
《時代雜誌》放在 Instagram 的圖片也會放在官網的圖片部落格「LightBox」上。Pollack 說：「這是我們做過最成功的一個圖片庫。從開始到報導颶風 Sandy 的第四天，這個圖片庫就為網站貢獻了一周流量的 13%。」而在 48 小時的報導時間內，《時代雜誌》的 Instagram 帳號吸引了 12000 位新粉絲。

在這些記錄颶風 Sandy 的 Instagram 照片中，Benjamin Lowy 的一張照片甚至被選為《時代雜誌》的封面（上周共有三期封面報導，而在美國其他地區則有部分是和美國大選相關的）就連該期雜誌的封面都不是用一般攝影師會用的相機，而是 Benjamin Lowy 用 iPhone 搭配拍照 app「Hipstamatic」拍攝而成（感謝讀者指正）。儘管該照片還沒有達到專業攝影的品質，但「它真的很漂亮，而且非常有藝術感。」Pollack 這樣解釋。
在攝影師 Benjamin Lowy 的 Tumblr 上，他這樣描述傳統攝影師和現在的攝影師之間的區別：
多年以來，我一直都是用笨重的數位單眼相機來處理工作，也常常想把相機上的快門、光圈調節操作都搬到電腦上來。最近幾年，我發現我的 iPhone 能夠捕捉那些工作時已經消失的感覺。那種傻瓜式的操作有非常好的體驗，它讓我重新發現我手裡的專業相機無法捕捉到很多事件呈現出來的快樂和殘缺美。
科技的便利性，例如 Instagram 上過於美化的濾鏡和復古效果，讓純粹主義者認為這有背於以寫實為最高指導原則的新聞精神。「我認為這在新聞攝影領域永遠是一個非常重要的話題。」Pollack說。
她一直在思考這個問題，而且還考慮是否應該授予這些攝影師 Instagram 帳號使用權。但最後她還是給出了自己的答案：「你不得不優先選擇正確的攝影師。」




林恒生:
November 5th, 2012 at 7:48 am
 「你不得不優先選擇正確的攝影師。

彭書睿的YES人生:
November 5th, 2012 at 7:50 am
				新聞必定是寫實（The truth, the only truth, nothing but the truth...)的嗎？那可以用唉奉或軟體拍，然後用黑白濾鏡加相框之後上傳？我認為，在公民媒體當道（或即將當道）的時代，這自然是必須的路。
『如果大家還在爭論手機相機和五花八門的濾鏡能否應用在嚴肅的新聞紀實事件中的話，現在各位可以停止了。』因為TIME已經在這次颶風事件給了一個答案。
				

Ming-Jay SO Chang:
November 5th, 2012 at 5:01 pm
				http://www.forbes.com/sites/jeffbercovici/2012/11/01/why-time-magazine-used-instagram-to-cover-hurricane-sandy/
				

Mercy Peng:
November 6th, 2012 at 2:41 pm
				只要你是攝影師, 不管用Instagram, iphone,或單眼, 拍出來就是不一樣!
				

廖小羊:
November 7th, 2012 at 8:18 am
				什麼叫寫實？攝影者調整光圈、快門、焦距以及選景的環節無不充滿了個人風格，即使用了instagram及iphone，只要拍攝者有足夠自律的素養(選擇正確的攝影師)，可以看到的照片數量夠多，涵蓋範圍夠廣，讀者自已就會產生自已心中對新聞的理解。就像網路上討論各式各樣話是的文章多得不得了，但讀者看多、看久後會優先閱讀某些網站、某些人所寫的文章。另外像這種災難的報導最重要的是即時性，這些工具不但有即時性還兼具方便性，更重要的要是被弄壞了也比便宜。就像歐巴馬在聯合救災中心，捨繁文褥節直接打電話給災區州長問他們需要什麼援助，有什麼比這個更直接的？
				

Fen-Hui Lin:
November 10th, 2012 at 3:19 am
				更多的功能整合在手機中，更多的應用透過手機來連結朋友和世界。本來還在考慮敗一台單眼相機；現在看來，手機就夠了！
				




                