

最近矽谷大型收購案頻傳，大企業買得不亦樂乎，我們看得眼花撩亂。Yahoo CEO Marissa Mayer 堪稱血拼女王，左買 Summly，右買 Tumblr，最近又陸陸續續帶走幾家小公司。此外，IBM 砸 20 億美元併購雲端技術公司 SoftLayer，以及，Google 以至少 10 億美元（據傳範圍為 10 億-13 億美元）將 Waze 收歸旗下。
不過，跟上述被大企業收編的新創公司有些不同，Waze 的追求者眾，蘋果據傳企圖以 5 億美元買下 Waze、Facebook 更曾出價 10 億美元，但都無疾而終，最後 Google 出馬才擄獲 Waze 芳心。究竟它有什麼魅力，讓這三巨頭拜倒在它身上？又為何已是「地圖之王」的 Google 會在這場併購戰中勝出1？
科技三巨頭熱烈追求
蘋果買 Waze 的原因很明顯。我們對蘋果地圖出包的印象應該都還記憶猶新，Tim Cook 甚至曾因此出面道歉。蘋果想直接把現成的優良地圖製作公司納進囊中，合情合理。而 Facebook 加入 Waze 爭奪戰的原因，或許也跟它最近積極開創行動領域有關。
至於最終勝出的 Google，明明已在地圖體驗上取得絕對優勢，導航車來回穿梭城鎮，即使荒漠峽谷也有工作人員背著背包徒步拍攝，Google Maps 帶給使用者的便利與驚歎短期內似乎無人能企及，Google 卻仍一擲千金只為贏取 Waze 芳心，而 Waze 最終傾心 Google，兩情為何相悅？
人才，還是人才
Inside 先前曾刊登〈猶太人骨子裡就是企業家，造就中東的矽谷——以色列〉一文，該文作者親訪以色列，詳細描繪當地蓬勃的創業景象，三星也非常渴慕以色列的原創精神。文化與政治上與美國息息相關的以色列，跟矽谷的關係自然更緊密。繼思科 2012 年（Cisco）以 50 億美元收購 NDS 集團後，Google 買走 Waze 是近期最大筆也最受矚目的交易案。
Waze 並不是 Google 收購的第一家以色列公司，他們看中的是以色列堅實的人才庫。Google 承諾 Waze 團隊將能繼續留在母國，同時近期也已於以色列開辦各種創業活動與計劃，期盼能更有效的發掘以色列人才。
當然，Waze 確實有其厲害之處
Waze 對自己的定位並非「地圖公司」，而是「巨量資料（Big Data）公司」。反過來看 Google，雖然它不太喜歡這個名號，但其「蒐集地球上所有人資料」的目標，無非就是「巨量資料」的化身。而地圖，不正建構在巨量資料上嗎？
Google 近來致力於推出客製化、個人化的地圖，而這正與 Waze 欲建立的地圖體驗不謀而合。只是，一旦說到即時導航、隨時調整駕駛路線，Google 似乎力有未逮。即便最新的 Google Maps 能以顏色區分道路上車輛多寡，但與 Waze 頻繁更新道路狀況的功能相較還是遜色不少。而當駕駛碰到塞車想改道，Google 提供的替代選項也不及 Waze。
上述提及兩者差異單獨來看似乎影響不大，但如果 Waze 的優勢全部融入 Google Maps 裡，必然能為使用者帶來更好的產品。況且，為了塑造從一而終的使用者體驗，Google Maps 與其他 Google 產品的設計必須保持一致簡約，而相較之下，Waze 活潑有趣得多，互動性也更強。此外 Wazers（Waze 使用者）對回報交通阻塞、測速照相區域的熱衷，也是 Google 可以擅加利用的。
為 Google+ 加分
眾所皆知，Google 當前最重視的服務莫過於 Google+。Waze 提供 Facebook 登入未來可想而知會被替代成 Google+。它豐富的社群玩法，例如駕駛能夠看到朋友的行車狀況，若目的地相同，能夠分享路線、接送請求、設定會面地點，這些都是 Google 可以用來拓展 Google+ 的元素。
當然，別忘了廣告
「Google 是偽裝成科技公司的廣告公司」，語出英國最大廣告集團 WPP 總裁 Martin Sorrell，這話有幾分戲謔，但也有真實性，Google 確實很會從廣告中賺錢。Waze 欲拓展營收潛力與廣告平台，Google 廣告會是重要關鍵。
雖然 Waze 還不急著商業化，著重產品與成長。不過去年底 Waze 推出自己的廣告產品，他們不陳列顯示廣告（displaying ad），而是讓品牌與商家在地圖上放置資訊，並且傳送訊息與「原生」廣告給予目標使用者，Waze 的做法，讓品牌能夠「設定、改變、衡量」行動廣告宣傳。例如當駕駛駕車到某個路段，突然餓了想休息，這種訊息與廣告便相當實用。
儘管 Google+ 的地方商家頁面與 Facebook 粉絲頁目前仍無法匹敵，不過 Google 不斷改進，增加商店資料的詳實度，我們不能小覷 Google+。強大的商家索引功能，也能消弭 Waze 的不足，兩者所長互補，再加上地方行動廣告支出預期漲勢驚人，Google + Waze，帶來廣告效益潛能無限。
Google 作為屹立不搖的地圖王，Waze 則是有潛力與 Google Maps 平起平坐的新星，兩者的結盟，對蘋果、Facebook 而言，不啻一大損失。縱使手機服務並不只有地圖而已，但其他公司如今面對的是更強大的逆流。

WTF Is Waze And Why Did Google Just Pay A Billion+ For It?↩


