

圖片來源：Photo Pin
有看過《精實創業》一書的讀者，相信對書中的幾個概念和經典的例子都不陌生。像是最小可行產品（ Minimum Viable Product,  MVP）、軸轉（Pivot）、小量生產創業、創新審核法等做法，讓創業也可以科學化，提高創業成功的機率。例子則包括貫穿全文的 IMVU（《精實創業》作者 Eric Ries 共同創辦的公司 ），還有另外一些我印象深刻的創業公司，包括果科特（Grockit，作者用他們的例子來說明正確數據的重要性）、選民網站（Votizen，作者用來說明創新公司要轉軸或堅持）和豐田汽車（說明大量生產的死胡同）。
【本文編譯來源：Why Is Lean Startup So hard】
看完全書，可以說是不只了解精實創業的理論基礎，更寶貴的是看到很多新創公司如何面對困境，後來殺出自己一條路的真實例子。但我們看到的仍是許多成功的例子。精實創業實則並不是一個確保通往成功的理論，這也是為何人們即使很喜歡精實創業的理論，他們卻無法成功的應用在他們的創業中，讓公司獲得成功。以下是幾個癥結點。
當精實創業剛出版的時候，很多讀者犯了以下兩個理解上的錯誤：
跟著這個理論走，我們一定會成功！
謝了，講的蠻有道理的，但我們早就這樣做了。
然而，真正的精實創業，並不是如同以下敘述：
純粹詢問使用者的需求
純粹為你釋出的產品貼上「MVP」的標籤
每十分鐘就想一個新的主意
用廉價的成本推出產品
那麼對於精實創業，尤其是在初創階段，其實更應該像是這樣：
初創事業面對的是未知數和假設
走出自己的世界
透過不斷的測試和實驗，來挑戰自己的點子
找出最快、最沒負擔的方式，做出你有自信的點子
學習的優先順序大於產品和流量增長
透過快速的更新產品並驗證其量化的成效
衡量進展的情況，並把這些數據納入決定因素裡
以上列舉的，都是用最高效能的手法、達到去風險目標的技巧。因為，別忘了創業面對最大的敵人，就是大量的未知數。
那麼，為什麼精實創業這麼困難？
精實創業困難的點是，人很難在扭曲的現實和無情的質疑中取得平衡。因為除了需要更多的信心，同時，也要更謙卑和努力的挑戰自己。
「視野」這個概念很有趣，他是趨使創業家和創新者的一個動力。同時，沒有人喜歡認清自己是錯的。拖延壞消息乃是人之常情。所以，當關在象牙塔裡快樂的設計和打造產品，你的視野將是100％正確的、客戶也會100％滿意產品（因為目前還沒有顧客！），公司的前景也是無可限量（當然，你也可以想像自己是賈伯斯，創造的產品都是跨世代的天才之作，然後除了自己之外誰都不聽）。你甚至會從投資者那裡，得到過高的估價，因為產品還沒真的上市。
專家的盲點
這很弔詭，因為擁有特定領域的專家可以是個決定新創公司成敗的關鍵。不幸的是，有太多專家視自己的知識和經驗為既定事實，而非假設。在創新的時候，願意質疑自己，是一件很重要的事情。
要認清自己除了擁有專業、同時也需肩負著對等的責任，往往不是一件容易的事。因為要創新就意謂著，創業家得要下賭注。
得到資金不等於成功
在創業這個市場裡，我們很崇尚獲得資金的創業團隊。一個成功的籌資活動，可以給創業家（即使只是短暫的）明星般的地位。這是好事同時也是壞事，取決於他們如何被解讀：利用它，或是被它分心。其中的關鍵就是，資金就像是創新公司必需的氧氣，但它畢竟和真正的成功是不一樣的東西。
創投和投資者想看到的，不外乎是當前使用者流量的成長，但他們很少會去質疑產品的永續性和意義。精實的原則會造成反效果，當公司努力製造流量，卻忘記專注在基礎價值的建設、非虛榮指標，和可持續的成功上。
精實真正的價值
我們很常聽到企業家要求：「用更精實的成本做出我們的產品！」，而模糊了精實創業的核心價值：從產品本身學習。
渴望馬上驗證你的視野和解決辦法，是很正常的。但往往精實創業更強調的是：「有耐心一點、漸進的成長才是真實而永續的」。保持耐心，是困難的。對於軟體開發者而言，成功推出一個新的產品，就是一切都在進展的證明。但從精實創業一書裡，我們學到 Eric 的經驗：若你寫了上千條程式，開發出來的東西卻無人想用，那並不是進步。
成功是可以被複製的嗎？
我們很容易就被「倖存者的偏見」這種極少數故事所吸引，以為那就是事情的全貌。但事實上，創業的世界就像是一座冰山一般的危險。我們只看到那些成功堅持到浮出水面的公司，試圖複製他們的成功經驗。但我們往往忽略了海面下那些大量失敗的新創公司，不論他們也是同樣的有毅力和遠見。
人們往往被「全有或全無」的產品設計理念綁住。換句話說，很多人認為，何苦測試一個將不可避免失敗的半成品呢？答案當然是因為，這樣你才能從產品中學習。第二件要記住的事是，如果需要等每片拼圖都到位，才能夠顯現出成功，那麼你面對的阻礙會更多。
精實創業看似採用的是科學化的方式，但也不完全如此。現實世界中還有許多因素很難被區開來：資訊可能很模糊、樣本數可能過小等等。這時，很多人很容易轉而說成：「既然這是我自己用判斷力就可以得到的結果，那我何必在做這麼測試？」使用精實創業的法則，等於是將自己、自己的想法和聲譽，都孤注一擲。這等於是明明知道自己有可能會失敗，還是把自己推到一群客戶面前，當失敗的時候，將無處可躲。
精實創業的第一定律，就是它沒有任何規則可言。每個新創公司都有自己的故事和發展，創業家採取的優先順序和策略的不同，都會左右這家公司的未來。這使得精實創業更難以套用和掌握。
最後，精實創業和人性有時是互相抗衡的。舉例來說，即使最小可行成本的結果並不是太好，承認自己在浪費成本和時間卻是很難接受的，反而會想各式的理由來為失敗的結果找理由。因此，在一味的採用書中的精實創業做法以前，花時間多了解精實創業背後的意義，也許可以讓精實創業在新創公司應用的更加順利、更加適宜。
 

