


（Photo by zigazou76）
作者：Danny Lin，昔日以筆名「阿丹」在各大資訊雜誌開闢「現象觀測站」等專欄，超過十年以上的時間，撰文數十萬字，偏重網路人文、文化及產業觀察。超過 20 年的網路產業觀察及經驗，踏入網路界前，在各式大小軟體公司待過，也曾在 Yahoo! 、Google、線上遊戲公司及噗浪任職，目前也同時擔任幾個跨國創業團隊的事業顧問。原文刊載於部落格：http://dannylin.net/。
2007年8月，台灣正進入熱死人不償命的炎夏，我登上旅途，前往有「印度矽谷」之稱的 Bangalore，這是我第一次踏進這個國度。那時候，我還在 Google 任職，我的主管負責亞太地區各國市場，每一兩個月，各地的產品主管就會被叫到一個國家開會、分享、報告、討論。
據我的印度同事說，這個地方因為全年均溫大約在 24 度，又是鄰近三個省、多個城市的交會點，在印度南部算是氣候宜人，交通又非常方便的中心。去 Bangalore 之前，我先前公司的老闆曾經到這個城市出過差，我對這個城市唯一的印象就是我那位老闆回來時的感想「這是什麼鬼地方！」 — 不過我不是要談 Bangalore，也不談印度。
Bangalore 之行除了既定的行程外，大約距離市區 40 分鐘的車程，我的老闆安排參訪了提出「世界是平的」（The World is Flat）這個論點的創辦人 Nandan Nilekani 創辦的外包中心 InfoSys，透過簡報也大致瞭解了印度的軟體產業，隨後我們安排了一個很有趣的 startup speed dating 活動 — 我們其實肩負著一個附帶任務，替公司尋找在印度具有潛力的創業團隊。
時間有點久了，不過我隱約記得前後看了七八個團隊的簡報，每個團隊只有 10 分鐘，隨後就是問答。與會的是來自亞太各國的產品主管，很多都是戰功顯赫的產品經理[1]，問的問題也非常多元。那時候我剛加入兩個多月，還算在學習公司的運作模式，所以多半時間都在觀察。
這場 startup speed dating，其實比較引起我注意的是印度的新創團隊的簡報跟說故事能力。
印度的創業力
印度人的聰明才智跟溝通能力，我早在其他公司就見識過了，不過大多是在印度以外的地方看到 — 不過當我在印度當地也看到同樣的情形時，正印證了這是一個存在的事實，而不只是我在某地看過的特殊例子，而且已經內化從教育的基礎了。不過，有很多時候不只是靠溝通能力好就萬事OK了，我想，對於印度的創業團隊而言，最有價值的應該是：「我面前坐的是 Google 來自各國的產品主管，這些人很多做過很成功的產品，加入 Google 前也大部分都有創業的經驗，怎麼能放過問問題的機會，或許還因此獲得青睞，取得 Google 的投資了」 — 那一年秋末，也就是我去參訪的三個月後，Google 的股價來到 $750 的歷史新高點。
從這些印度的創辦人眼神中，我看見幾個特點：
他們眼神炯炯有神，彷彿是業務員般的口才便給
他們談起自己做的東西時，你可以感染到他的熱情
他們穿得很樸素（但我們都不是很在意，反而是喜歡），自信中帶著謙虛
他們回答問題時，也許想得不夠周詳，但是你可以感覺到他們在思考
他們的 live demo 有的很簡陋，但是你常常可以聽到後面還有很多故事，吸引你的想像空間
如果用「熱情的能量」來衡量一個市場的創業強度，那麼這些特點的綜合印象所表現出來的是「非常強」的一股信號。
在場有人詢問「接下來有什麼計畫、需要什麼樣的幫助」，馬上可以說出一連串的「夢想」。
行文至此，有的人或許會說：「嘴炮我也會啊，夢我也會做啊！」，要不然就是聽到別人在聊一個自己不熟悉的想法，然後轉頭說「趕快去做，幹嘛一直說」，這些正是所謂的嘴炮。
不過，事實上，嘴炮與否的差異，並不是在於你可以講得天花亂墜、滔滔不絕，而是有一套有市場、邏輯的說法，而且聽的人都會點頭認可，或雖然仍然懷疑，但是知道這個人是下過一番功夫，仔細思考過的。翻譯成白話文就是「你是仔細想過你想做的事」 — 當然，接下來就是如何去「執行」了。
事實上，你如果稍微瞭解一些簡單的印度歷史文化的話，直到今天，種性制度雖然被宣稱廢除了，但在印度仍然是很明顯可以感受到的 — 幫我開車的印度司機，從頭到尾不敢正視我，也未曾敢主動攀談，跟他聚在一起的總是另一群人，都是幫人家開車，只能躲在樹下納涼的司機們。所以在那樣的國度跟市場，競爭強度之高，可以想見。
創業家的特質
創業沒有公式，創業家也沒有特定的特質。寫得出來的，都是依照已經發生的事實去塑造出「模型」，而後人往往都希望自己可以套用「模型」，就變成另一個成功的創業家。所以千萬別覺得自己看過幾篇文章，讀過幾本書，或是架過幾個網站、會寫程式，就是創業家，事實上，創業是一種動力、一種過程，甚至有點像是宗教上的「修行」。
我看過不少類型的「無冕創業家」，為什麼叫「無冕」，因為註冊一個網域名稱、租一個網站空間、架一套或許是買來的程式套件或複製現有的產品，印個名片，到處出沒在不同的聚會場合，也可以是創業家。當然，這麼講，肯定有很多人不同意。
上回我碰到一個投資人，我告訴他「你要找會作夢的團隊」，他回答「現在不是作夢的年代」。
事實上，連夢都不作，就好像在烹飪時，廚師其實不懂食材的特性，只懂得廚藝課程上的基本功，知其然，不知其所以然，只能做出食譜上一模一樣的菜色，但要變化出各種不同色香味俱全又兼具賣相的菜餚，做不來。
「創業家」（entrepreneur）其實並不是什麼光榮的名稱，而且大部分的創業家一開始都很窮，但是他們有一個共通的特質，他們在物質面也許很窮，但是精神面是富有的。
什麼叫「精神面是富有的」？簡單講就是「會作夢」，並且滿足於追夢、實現的過程。
但是會作夢還不夠，你還要會隨時隨地嘗試說服別人 — 而且講起來帶著一副自信，滔滔不絕。前面提到了創業其實有點像是修行，俗話說「起心動念皆修行」正好呼應了這個說法。這絕對不是嘴炮，因為你在說服別人的同時，別人也正在惦算著你講的東西合不合乎邏輯或事實 — 當然，有一種情況別人是無法判斷的 — 你是發明家，你想的比其他人想得到的還要遠。但是這種人很少。
創業需要學習嗎？
答案是：不需要！
你可能會心想「聽你在亂講，創業不需要學習！？」。可是你一定沒想過「王永慶創業時，有學過什麼嗎？」「Bill Gates 創業時，看過什麼書嗎？」「Larry Page 跟 Surgey Brin 創業時，難道都沒人指點過他們嗎？」
他們當然在遇到困難時，問過其他人，也有前輩或長輩指點過他們，可是就跟你學走路一樣，你從學會爬行到走路，看過書嗎？沒有。 — 雖然父母一定在一旁指點你，但最終需要靠你自己去嘗試、跌倒、再站起來。創業跟這個過程很像。
這讓我想起我老婆常常面帶愁容地跟我說：
「你兒子以後不知道會不會很笨，什麼都不會？」
我的回答常常是：
「不會，最少會比我們兩個聰明，我們都活得好好的，他只會更好。剩下的等到那時候再說。」
你可能心裡頭還是懷疑…「這…真的嗎？」
當然是真的。
你當然還是可以去看 Paul Graham 寫的文章，當然也可以看 Eric Ries 寫的 The Lean Startup，可是這些對你沒有太大的幫助 — 以後也許會有，但請別去看太多東西，那只會讓你分心、浪費時間去擔心現在不需要擔心的事情而已。如果你的血液裡有創業因子，「船到橋頭自然直」的道理是通用的，你自然會在遇到問題時，想盡一切方法解決你遇到的問題。
所以，創業需要學習嗎？要！在你經歷的過程中，自然會接觸到需要去了解、學習的事。我想進入職場一段時間的人，都不得不承認這個論點：「在職場上邊做邊學所獲得的東西，遠勝過在學校課本上看到的、老師教的那一套」。
這個道理同樣可以套用到創業上，其間的差異很簡單：只有親身體驗的學習才是最深刻的，有機會變成自己的資產。
任何一個想要創業的人，很必然的需要學習如何架構自己的想法（idea），把她變成一個產品或服務，也需要學習如何團隊合作、溝通，相互學習。但這些在紙上談兵其實都不如自己接觸過的體驗來得有用。有些寧可先不知道要來得好，等到碰到了自然會被解決的，不能被解決的，那代表問題很嚴重，也不是提前先修就可以解決得了 — 誰知道在往前邁進的過程中，你會遇到什麼樣的人、事、物，說不定他們就是你的問題的解答！
為什麼你不應該創業？
這不是潑冷水。
創業的潛在動力是「學」不來的，那是一種天身的反骨因子作祟。
這個社會是這樣的結構：有些人適合安穩的工作，待在一個公司很久的時間，他們扮演不同的角色；有些人卻顯得很「反骨」、不信邪，會想創業的人，多少帶點這樣的叛逆，不斷地衝撞、嘗試，也許有一天累了，真的完全沒輒了，才會認命 — 那並不全然體現在你在體制外的實踐。
如果你正在一個公司裡工作，你想的是一直想把一件事情作得更好，甚至 “beyond expectation"，那麼你的血液裡可能潛藏著創業的因子，雖然你不見得會自己真正走出來創業。
我們來做一個小測驗：
你常覺得公司給你的薪水太少。
你常覺得老闆對你不好。
你常覺得努力半天都是在幫公司賺錢、打工而已。
你是程式設計師，看到一個新產品或服務，覺得這很簡單，我也會寫，於是動手寫了一個一樣的東西。
你覺得失敗是一件很丟臉的事。
你覺得你可以作對一件事，之後就退休環遊世界了。
你畏懼社交，不喜歡認識人。
你害怕站在舞台上。
你不喜歡上台簡報。
你最怕作自我介紹。
你在公司很少自己擦桌子，都是清潔的阿姨代勞。
你覺得台灣市場真小，要成功真難。
你想要賺大錢。
你看到 Pinterest，跟同伴間常常討論的是如何複製這個產品。
上述幾條，如果你「想過」、「曾經想過」或是相類似的傾向超過三條，那麼你可能不見得適合創業。
你一定看過很多書，很多文章談論類似的話題，告訴你不該創業，不過，與其去思考該或不該，我想更應該花點時間先認識自己。
為什麼你適合創業？
前面提過創業是一種天身的反骨因子作祟，那其實很難用任何文字去形容，那不是只有「為什麼不自己做」這麼簡單的差異 — 我認識很多位工程師都這麼想過，但其實心裡頭真正想的是「反正不行，大不了回公司上班」的後路當作備胎 — 這樣想沒有不對，但這樣的人其實是不適合創業的。
你也許還要具備一點「不會過度在乎」的心理素質 — 在過程中，對你的構想批評的人，肯定會有遠多稱讚你的人的時候，你必須耐得住被批評，而且甚至時常自己挑戰、攻擊自己構想，當你孤軍奮戰時，你知道如何尋找成就感，激勵自己跟團隊。不過，如果你覺得「99%的創業都是失敗的，但是我會成功」、「想做影響更多人的事」 ，或是「讓某件事變得更好」，那麼你或許適合創業。
在這個歷程中，必要的技巧或知識或許可以靠著學習而變得更好，但創業的精神跟動力是一種與生俱來的，潛藏在你血液裡的因子 — 有少數人或許是例外，但那是絕少數人。不管如何，對所有正在創業的路口或路上的朋友來說，不變的道理總不脫「凡事自己動手來，犧牲享受，享受犧牲」的黑手生活，這應該是基本且必要的心理準備。
x   x   x   x   x   x
前陣子我打了一個這樣的比方給幾個朋友聽：
「你們聽過星光大道或是超級偶像吧？」「有誰可以跟我講，現在是第幾屆了，從第一屆到現在，有多少已經出道了？」（其實我也不曉得）
「其實大部分上過舞台的，最終都不會留在舞台上。這就是創業。還沒有上舞台的，但心裡頭曾經躍躍欲試，卻從來未曾真正起心動念的，只適合坐在電視機前觀賞人家的表演。」
在場的朋友聽了之後，點頭如搗蒜。
歌唱比賽節目是這樣的。他們利用手上的媒體資源，嘗試要「造神」，然後從販賣這些造出來的模型中獲利。這些被造出來的模型，有些真的有實力的，而且靠自己的天份與修行真的得道了，但絕大多數等到這些模型的利用率接近觸底了，他會告訴你「你該轉型當搞笑藝人」或是「你去演戲吧」。有些人就在這些把你「造」出來的人的建議轉型時迷失了 — 因為他們其實原本是很單純愛唱歌，有些只是希望圓夢，到後來卻變成別人的生意模式中的一部份，一個很不重要，隨時可以拋棄、被替換的部分。
如果你想創業，你必須要很清楚知道自己要做什麼，並且朝那個方向前進，其間也許你會跌跌撞撞，也許會遇到問題，也許會有人站在一旁說三道四，請不必擔心，也不必太在意，只要你想做，最後一定都做得到。
不過，不適合創業也不代表你不能加入團隊一起工作貢獻，或是繼續留在公司裡貢獻自己所能。如果你只是一個上班族， 還是可以當當 wantrepreneur，過過乾癮，如果你的血液裡潛在創業的因子，有一天或許一個簡單的想法也可能觸發了你創業的動機。
後記
創業就像電影「Extremely Loud and Incredibly Close」裡的那把鑰匙 — 你擁有一把鑰匙，但必須尋找這把鑰匙相對應的鎖頭。鑰匙有千百萬種組合、可能，找到對應的鎖頭就可以解開一切。你必須不斷的尋找、嘗試，直到你找到那個鎖頭，開啟了潘朵拉的盒子，才知道結果是好是壞。
不過，創業雖然可能需要刻苦耐勞（而且大部分人都是如此），但絕對不是單打獨鬥的 one-man band，一個人即使有三頭六臂，也難免因為不夠專注而錯失了許多機會。除了專注在架構自己的構想，其實更重要的是找到對的創業夥伴！有了對的創業夥伴，如何招攬、結合合適的團隊成員，在各自擅長的領域發揮應有的長處，其實更是首要的課題。
這篇文章其實躺在我的部落格的「草稿匣」有一段時間，寫的差不多了，但總覺得似乎有些不足之處，所以一直沒有發表。這陣子剛好碰到幾個年輕人，聊起相關的話題，所以又回來翻翻這一篇寫好有一段時間的文章，發表出來跟大家分享。
 
附錄
[1] Google 的產品經理其實跟一般公司的產品經理很不一樣，很多人都有過創業的經驗，也被視為未來執行長在培植，2007年起，也將 Computer Science 或相關的理工學位視為錄用的必備條件之一，很多產品經理其實自己也寫程式，甚至於自己實作出某些醞釀中的想法的 prototype。




張浩誠:
July 26th, 2012 at 4:11 am
 對人生沒有熱情，對未來不懷抱夢想，那你還剩下什麼?擁有什麼?
這篇文章太棒了!!


江俊逸:
July 26th, 2012 at 4:51 am
 天生的反骨寫的太好了
對現狀的不滿意 對現實的反逆
對失敗的不妥協 對夢想的執著
才有辦法成功


Kimi Lai:
July 26th, 2012 at 6:11 am
 Google也只有三個成功的產品：搜尋引擎、地圖、GMAIL


Lin Randy:
July 26th, 2012 at 2:23 pm
 這篇文章的格式跑掉了,看了令人覺得很累!


林秋諭:
July 27th, 2012 at 10:18 am
 值得深思!


Tsai Denise:
August 8th, 2012 at 1:39 pm
 創業就像電影「Extremely Loud and Incredibly Close」裡的那把鑰匙 — 你擁有一把鑰匙，但必須尋找這把鑰匙相對應的鎖頭。鑰匙有千百萬種組合、可能，找到對應的鎖頭就可以解開一切。你必須不斷的尋找、嘗試，直到你找到那個鎖頭，開啟了潘朵拉的盒子，才知道結果是好是壞。
不過，創業雖然可能需要刻苦耐勞（而且大部分人都是如此），但絕對不是單打獨鬥的 one-man band，一個人即使有三頭六臂，也難免因為不夠專注而錯失了許多機會。除了專注在架構自己的構想，其實更重要的是找到對的創業夥伴！有了對的創業夥伴，如何招攬、結合合適的團隊成員，在各自擅長的領域發揮應有的長處，其實更是首要的課題。


:
August 18th, 2012 at 2:39 pm
 如果你真的有興趣，請先耐心地從頭到尾看清楚每一項分析說明，不一定能讓你獲益良多，但是，絕對讓你不虛此行！
一、你仍以傳統方式求職，寧願面對失業，改行，再找工作的情形嗎？
如果你是一個敬業樂業的人，如果你的事業心比老闆強，為何要繼續去"求職"？
二、學歷高，職位高，就能一勞永逸了嗎？
你有沒有想過，當你無私的教會了下屬時，你的位置還能保住多久？
擁有一紙或多張文憑碩士，博士，教授．．．就可以一帆風順，一勞永逸了嗎？
別以為擁有高學歷就不會被裁員．．．
三、擺在眼前的全球性不景氣，你看到了嗎？
從過去到2012年的現在，多少家大大小小的國內及國外公司倒閉？
受全球性的不景氣影響，公司裁員，減薪，公司的工作人員減少，你的工作量，有增無減，希望老闆加薪，還是加"辛"？還是等待被裁員？你認為不可能嗎發生在你身上？當有人工作量可以跟你媲美而且薪水比你少的時候，搞不好你就是裁員名單之一，經濟不景氣老闆只會想怎麼減輕費用支出，不會去擔心你的生活!!
現在有一個賺錢機會...聰明的你進來評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



