


已知的許多困難與障礙，常常讓我們想太多，結果綁手綁腳流於一般。其實，幸運之神往往眷顧勇敢出手的那一方。
不知道你有沒有類似的經驗，在人滿為患的車廂裡，有一個不是博愛座的空位，但是就是沒人去坐。附近的人眼神會若有若無的瞄它，一直到了時間好像無限長，那張椅子也顯得特別空虛時，才有個歐巴桑上車後一屁股坐下，這時，心裡一個奇妙的結會舒坦，可惜之餘帶有一絲解脫。
今天就有一個這種例子在我們面前發生，Miami Ad School （邁阿密廣告學院）的學生週四的時候發表了這支概念影片：Foursquaropoly。一個結合 Foursquare 跟 Monopoly （大富翁）的 app。概念影片的意思就是，他們沒有產品，沒有公司，沒有收入，沒有執行，純粹是一個想法而已。

但是這個想法引起美國廣告界極大的關注，這三個學生這幾天炙手可熱，許多知名廣告公司，公關公司跟企業，紛紛致電表示有興趣。這個 idea 很厲害嗎？仔細想想，會去做一點點創意思考的人，可能都想到這個玩法： Foursquare 的打卡當市長，本來有濃厚的大富翁氣息，午夜夢迴或是酒酣耳熱之際，類似的 idea 可能在你腦海裡浮現過...那這三名學生做了什麼？他們不過是「道出了大家心裡想要的」罷了，並且讓這個有趣的 idea，有了趁勢起飛的機會，讓冥冥之中在等待的市場覺得很過癮。
前幾天 Sting大的文章裡，提到了「別再做明顯簡單的事情了」，這是非常有道理的，有為青年都是許下宏願要立志賺大錢做大事，要不同凡響，拒絕當一隻拷貝貓。但是！有些事情會因為太明顯簡單了反而沒有人去做，這個心理因素沒有很特別：「這麼明顯應該有人做了吧」「沒人做的話是不是有什麼特殊的原因」「我反正搶不過別人」。
猜的沒錯想得太多，不會有結果
當我們被「已知的困難」制約的時候，就會想太多。這就是當學生的好處，他們的想像力可以不設限，他們不需要被預算綁住，他們沒有自以為很聰明的客戶一直跑來修改原本很棒創意，他們有相對健康的創意環境：同儕之間互相比拼，看誰的作品最不一樣最出色，不需要考慮業績不好是否會丟工作，老闆會不會覺得太麻煩之類的。大人們可能會笑他們「太天真了」與現實脫節，「出社會後就懂了」等等，但是與現實不脫節真的是好的嗎？會不會久而久之變得太現實呢？新產品就是要名人代言，搶粉絲就是要送iPad，社群行銷就是成立粉絲團跟生一堆開箱文。每每見效的 solution，也是最容易提案過關的 solution，然後演變成公式般的 solution，不該想的想得太多，該想的又想得太少，說的好聽一點是社會歷練，不好聽就是遺忘了創意該有的天空，這才是「不該做明顯的事情」的本意。
需求是簡單的，找到它是複雜的，徹底的滿足它更難
需求這個淘氣的小東西，總是小心翼翼的躲藏在明顯的東西後面， You want it, you just don't know that you want it。怎麼會這麼矛盾？人就是如此有趣，好玩的東西要人家擺到你面前時，你才會發現原來你這麼想要它，最佳範例：iPod。在蘋果發明它之前，誰知道自己這麼想要一個 iPod 呢？但是賈柏斯看到大家喜歡帶著音樂到處走，而且每個人都有不同的音樂偏好。當數位音樂開始蔓延，CD銷售開始下滑，一個新型態的「隨身聽」時代來臨，蘋果出手滿足了這個冥冥中在期待的市場。
本文用了「冥冥中在期待的市場」兩次，因為這就是微妙的地方啊，當一個真正好的創新出現在大家面前時，會讓人覺得相見恨晚，「早該有人這麼做了」。隱藏的需求我們本來就知道，只是我們不知道我們知道。現在世界上還有很多很多的「明顯需求」，還沒被發現呢！
最後附上標題來源：陳綺貞的「太聰明」，也是聰明反被聰明誤的最佳詮釋。





周德鑫:
September 9th, 2011 at 4:22 am
 陳綺貞耶！（完全的放錯重點）
每天都要驗證自己的方法是否可行，
畢竟過去導入成功不代表現在一定可以，
不停地轉轉轉（Open將？），只為了更多可能可以完成的事情，
讓自己做得更有效益。
這應該是每個人內心深處都在思索的問題吧？


Andy Wu:
September 9th, 2011 at 4:54 am
 借問一下，貴佔有騰訊的外掛廣告嗎？
大約卷到畫面後半就會從右下角跳出來
http://i.imgur.com/ozGgs.png
如果不是正常的，我要檢查一下我的瀏覽器了


王韓:
September 11th, 2011 at 7:26 am
 《窮爸爸,富爸爸》作者、《地產大王》川普、《秘密》作者 唯一共同強力推薦【在家上網工作】
創造健康、財富自由的被動式賺錢系統
立刻”免費”體驗~【 http://tinyurl.com/3bhxkxg 】~無誠勿試~


Ben Lin:
September 12th, 2011 at 4:59 pm
 Just do it！


William Lin:
September 13th, 2011 at 4:31 pm
 恩，Foursquare應該是最有條件把這個機制整合進去的公司


趙政宏:
October 29th, 2011 at 6:59 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



