


我很喜歡一個叫做「連鎖反應」的遊戲，不單是因為它很無腦，殺時間很有效，玩起來挺過癮的，還可以悟出一些有的沒的道理。
這個遊戲老實說沒什麼技巧，你只要在螢幕當中丟出一個泡泡，其他經過的豆豆如果碰到這個泡泡，他們會炸開變成更多泡泡，進而更容易讓其他豆豆給碰到。讓我著迷的地方，就是它把「病毒散播」的狀態，用簡單的視覺方式呈現出來。
如果你有個兩分鐘，請點進去玩玩看，然後我們再來分析它的一些代表性。（沒意外的話，應該5分鐘內可以全破吧）
可以從 Chrome Web Store 搜尋「Chain reaction」免費取得，也可以直接點去小遊戲的官方網站連結。

變數的簡單分析：

玩家一開始丟出的泡泡：品牌訊息
場上亂跑的豆豆數目：訊息接收的目標族群大小，豆豆越多表示這個訊息的潛力TA越多
豆豆的路徑：目標族群在生活中，接受訊息的一堆管道，泡泡丟下去之後，就是選擇了某一個媒體管道
炸開到消失的時間：分享有效的時段，如：從FB塗鴉牆上被洗板洗掉前的時段
碰到泡泡的豆豆會炸開變成新的泡泡：你的品牌訊息分享者，他們會替你製造更多的管道，讓更多人碰觸到你的訊息。


第一關很簡單，Get 1 out of 5，我們只需要讓至少一顆豆豆碰上丟下的泡泡就成功了。它是一個目標簡單的任務，例如：很划算的租屋訊息，我只需要至少一個人看到即可。我需要「技巧性」的把泡泡丟在有豆豆經過的地方，例如把租屋訊息貼在新生佈告欄上，這裡還不需要什麼社群擴散的幫助。但是隨便放的話，很可能一個人都沒吸引到！
第三關開始有點挑戰，Get 4 out of 15，豆豆們很少有四顆走在一起的，所以也許需要一點點口耳相傳才能一次找到四位租屋人，需要觀察一下流量較多的角落，例如選擇比較多人經過的佈告欄，也許抓到兩個有興趣的人，他們各自又找了兩三個朋友。
第四關以後，漸漸得要靠一點運氣了，有的時候即使放在流量看起來很可觀的地方，還是達不到預期的KPI，明明知道對這個訊息會有興趣的人有這麼多，但是沒辦法完全讓他們看到，需要多觀察他們的動線趨勢，當下這一秒很多人的地方不代表可以影響到更多的人，例如辦了一場大型的試映會，來了一堆人，但是又不讓他們拍照，導致分享出現斷層，那就不能有漣漪一般的擴散。
我發現最容易失敗的兩種：一，是不大不小的潛力市場，如Get 30 out of 45的那關，雖然達成率只要求 66%，但是由於目標族群遊走數目不夠多，常常中途斷掉。二，很高的KPI，如最後一關，雖然目標族群淹滿整個螢幕，但是要求達到 91%  的達成率，往往擴散會有點後繼無力。
當然，也常常有令人意外的例子，泡泡明明落在一個人很少的地方，眼看要死盡了，卻慢慢的由一個人，或兩個人的最後一毫秒分享，在幾乎要消失的前，突然又霹霹啪啪的竄燒起來，有如滔滔江水連綿不絕，要它停都停不了。

感覺很亂數的結果，我們在病毒行銷裡，到底可以期待什麼？又可以控制什麼呢？
Create a truly compelling message，這是必要的元素，一定要有一個吸引人的訊息，這樣觀眾才會多（有更多豆豆在圖中跑），擴散的潛力才會夠。
Note the trend(s)，訊息不能只丟在今天最多人注意的管道，也要丟在下一秒最多人關注的管道裡。
“Sharability”，訊息值得注目也要值得分享，值得分享的條件有很多，之前的文章「Let’s go viral！淺談影片病毒行銷的成功條件」與「小企鵝的毛衣，why does it work？暗藏行銷法則的病毒新聞」，有分析幾種最容易被分享的元素，可以作為參考
Influence matters，知名的部落客或是影視明星，或是業界人士等等，都有自己的影響力跟說服力，他們本身就是許多豆豆必經的管道，所以如果可以炸到他們，那就連帶採收他們的追隨者。如果是計劃性的去買他們的影響力，就付出代言成本。
A pinch of good luck & timing，有的時候，明明已經考慮周到，可是反應還是不如預期，這也是有可能的。也許不巧跟重要新聞撞到，也許分享出現斷層，也許可以散播它的管道還不存在。如果確信這是一個 compelling message，那一次沒有成功就再丟一次吧，很多有名的病毒影片都是事隔多年才被發掘，然後一夕暴紅呀。（例如：舞蹈進化史，2001年演出，2006年因為上傳到Youtube才開始暴紅）
「連鎖反應」有出進階版，在進階版裡豆豆們的移動速度有快有慢，炸開的範圍也大小不一，更能說明符合市場上不同管道的流動速度，還有不同人的影響力大小，這邊比較難破關。現實生活裡面對市場上的訊息傳播，有數不清的變動因素，遊戲是一個環境相對單純的實驗，但已經可以看出病毒擴散的一些端倪！




Ho Yin:
March 9th, 2012 at 3:29 pm
 https://play.google.com/store/apps/details?id=lazy.chain.reaction.co&hl=en
順便推薦一下XDD


Wei-Ming Chao:
March 10th, 2012 at 12:03 pm
 我也順便推薦一下:
http://www.youtube.com/watch?v=O6FnhnpP8E8
http://www.youtube.com/watch?v=1hkjhh2MqRU
http://www.youtube.com/watch?v=pAAIbxF0uP0


Tonny Chen:
March 11th, 2012 at 8:16 am
 從遊戲中學習就是這個道理!!


賴健汀:
March 20th, 2012 at 4:02 am
 有意思。


Xiaoxi Xu:
April 1st, 2012 at 11:45 am
 賣命工作卻掙不了幾個錢？？
薪水與付出程度不成比例？？
不需出門 線上免費了解 這個創業系統!
http://www.0125.ftp.cc
【需滿20歲】無誠勿試 如有打擾了 抱歉.



