
照片來源：OnInnovation
編按：Elon Musk 除了在 D11 上表示「圖片分享有什麼意思？這些人應該把才華用在別的地方」的驚人之語，還大談他的 Tesla 電動汽車與理想。
有人說 Elon Musk 是真實版的東尼．史塔克——一個多才多藝、推動創新發展的人。他所創辦的公司，不論是電動汽車公司 Tesla Motors、太陽能公司 SolarCity，還是私人太空火箭公司 SpaceX 都令人感到極酷無比。（Elon Musk 也是 PayPal 的創辦人）

▲ Elon Musk 是電影「鋼鐵人」導演心中的東尼．史塔克藍本，他本人也曾出現在電影裡。
只不過，這些超酷的公司以及事業，都令 Elon Musk 看上去有些高處不勝寒的感覺。
「我希望他們能感受到，這是趨勢」
他參加了最近由 AllThingsD 所舉辦的 D11 大會，接受 Walt Mossberg 與 Kara Swisher 的採訪。 Walt Mossberg 問：「為和沒有其它汽車公司與你一起並肩賽跑？」
Elon Musk 說，「我覺得我們的第一財季財報將改變他們的想法。他們將 Tesla Roadster（Tesla Motors 推出的第一款電動汽車）當成只是針對高科技玩家的利基產品，但我們早已超越了這一點。而 Roadster 之後，有那麼多人把 Model S 稱為『狗屎』，覺得它是荒謬可笑的，但之後我們將他推向市場。然後他們又說你永遠都不可能獲利，我們也會做到的。我希望他們能感受到，這是趨勢。」
今年 4 月， Elon Musk 參加了 TED 大會，講述了自己為何堅持開發電動汽車的原因。他說，「我還在讀大學的時候，我思考著，哪些問題最有可能影響著世界、人類的未來呢？我覺得，可持續下去的交通形態以及源源不斷的能源生產，是非常重要的。」
當時，他解釋了為什麼即便發電廠用石油發電後再將電力輸送到電動汽車，會比傳統汽車更加環保的原因。「就算採用相同的燃料，但用發電廠發的電為電動汽車充電，仍然更好。如果你採用，比如天然氣，最普遍的碳氫化合物類燃料，你放在現代通用電氣公司的天然氣渦輪機裡去燃燒它，燃燒率為 60%。如果將同樣的燃料放入內燃機汽車裡，燃燒率只有 20%。」即便考慮了電力在傳輸過程中的損耗，駕駛電動汽車仍然有利於環境，以及節約能源。
「有了超級充電站網路，你可以從洛杉磯開車到紐約」
價格是目前阻礙電動汽車成為主流的重要因素。30000 美元的售價，即使是美國人都覺得昂貴。Elon Musk 說：「也許三到五年時間（電動汽車就會變為主流）。每一個新技術的發展都需要經過幾次更新，才能被主流市場所接受。還記得以前的手機嗎？它又笨重又貴。但現在只要 100 美元，就可以在口袋裡裝著一部超級電腦。」
「未來的汽車體積會比 Model S 小 20%，那時候也許訂單將會大過產能。」
除了價格以外，如何為電動汽車補充能源也是個問題。畢竟電動汽車剛剛起步，買家不多，相關的配套基礎設施，例如充電站數量也十分稀少。這不是等待就能解決得了的。

▲ Tesla 的超級充電站充電免費，充電站數量的覆蓋率預計在兩年內達到美國人口分布的 98%因此 Elon Musk 在 D11 大會上宣布了 Telsa Motors 的下一步計劃，公司將建設「超級充電站網路」（Supercharging network），為電動汽車用戶提供方便。所謂「超級」是指，Telsa Motors 所設計的充電站，充電效率是普通的三倍。「有了超級充電站網路，你可以從洛杉磯開車到紐約。我們在增加充電站的範圍，以及密度。」
Elon Musk 說，未來 Tesla 的軟體自動升級後，所有的充電站都將在「地圖」上標記出來，並自動指明前往充電站的路線。
「如果我們不反駁，那麼人們將對電動汽車留下錯印象」
Walt Mossberg 還問 Elon Musk ，如何回應《紐約時報》對 Tesla 電動汽車的評價。先解釋一下 Walt Mossberg 為何問這個問題——2 月 8 日，《紐約時報》發表了一篇文章1，稱 Model S 車型在冰冷的天氣下無法達到行駛 300 公裡的承諾，之後引發了口水大戰。 Elon Musk 在 Twitter 稱該文章「作假」，後來又發表了數據記錄2。
由於《紐約時報》是一家極具公信力的媒體，不可避免，對 Model S 的負面評價會影響到人們對 Telsa Motors 這家年輕公司的信任。而人們對新技術的信任與否，都將深深影響該技術未來的走向。
對於 Walt Mossberg 的問題， Elon Musk 的回答是，「自從這篇文章發表後，我們汽車的訂單量在減少。這篇文章愚弄了大眾，令他們陷入對電動汽車的恐慌之中。」「但這些都不是真的。挪威是我們最大的市場。我們最大的買家，是一名來自北極圈裡的眼科醫生。」
「如果我們不反對它，那麼這篇文章將流傳千古，人們將永遠都對電動汽車留下錯誤的印象。最終，《紐約時報》的記者同意這篇文章有錯誤，但他不認為它包含故意的成分。我可不覺得這樣的方式，是非故意的。」
新的交通工具概念「Hyperloop」
去年 Elon Musk 提出了新的交通工具概念「Hyperloop」。在他的設想中，Hypeloop 以太陽能為燃料，造價低廉，而且速度極快，從洛杉磯到舊金山市區只要不到半小時的時間；而形態上，則有點像《傑森一家》（《摩登原始人》的未來時空版本）中隧道一般的東西，坐進去之後，就能直接送到目的地。
設想很美好，但是有實現的可能嗎？Elon Musk 說，他們將在 6 月 20 日發表相關的消息，在此之前不便透露更多的細節。儘管如此，現場觀眾仍然感到好奇。
我相信，對於未來 Elon Musk 一定有自己的看法，他所推動的電動汽車事業，不僅僅影響電動汽車這種產品，還有對汽車產業的影響。
以下是 Elon Musk 在 D11 的完整訪談影片：


Stalled Out on Tesla’s Electric Highway↩
A Most Peculiar Test Drive↩


