

[Image Credit]
上一篇文章提到的「用 Apps 作行銷：提案前要問的5件事」提出的建議對象，並不是以 apps 開發、上架販售的個人或公司，而是其產品需透過實體通路銷售的公司，例如民生用品、勞務等等商品。
銷售 apps 或是用 apps 所提供的內容來營利的 apps的行銷方式不在此討論。通常企業必須具備一定規模以上才有能力請廣告公司或是成立專責行銷部門來負責品牌及商品的行銷，所以有能力為產品或品牌開發 apps 的企業，通常也都有應用傳統行銷方式來作廣告、打品牌的經驗。是的，外包同一規格的 apps 可以問到的開發報價高低差異可能有數倍甚至十幾倍之多，但這只是 apps 本身需要的開發成本，如果認為 apps 做好了、上架核准後默默放著，就會一炮而紅、人人搶著下載，就像放著眼前好不容易到手的名模不管、卻跑去開電視看人妻連續劇一樣可惜。
如何把用來行銷你產品的 apps 行銷出去？以下有幾點建議：
1. 大前提：從整包提案來包 apps 的露出訊息
整個行銷提案通常會包含規模不一的宣傳計畫，不管是 "Above the line" 還是 "Below the line"的行銷，都要記得把好不容易完成的 app 如何下載、為何下載的訊息搭配這些宣傳讓消費者知道。請注意時間的安排，例如是有使用時效的可拋式 app 在活動結束後如果還在宣傳物及軟體商店理會不會有問題？或是宣傳物出去了結果審核還沒過、無法即時上架等等。
也請盡量避免：
a. 在OOH、電視廣告及任何印刷物上提供落落長的網址，記品牌已經很難了，更何況是一串英數文字的組合，不管有多短。
b. 別用過關斬將的活動或身家調查式的資料欄位為難被吸引來下載apps的用戶，不管是下載前或下載後，順暢無痛的參與才會有樂於使用及分享的行為。
2. 有「梗」最重要
去下載一個免費的 app 對消費者來說也是需要成本的，免費但是不有趣、沒有用，對消費者來說可是賠上自己的時間跟機會成本。Zippo除了在實體打火機商品中是一線品牌，它的打火機 iPhone app也曾經膾炙人口，到目前為止在Lifestyle中的排名依然很前面，甚至還跟藝人配合一起賺 in-app purchase的錢，讓消費者幫虛擬打火機換皮。 Starbucks 推出兩個 apps，一個結合行動付費及獎勵機制，另一個是提供門市地點查詢、「個人化」的咖啡調配及分享的功能，個人特別喜歡前者的付費跟獎勵機制，因為沒有使用 iCash 的我也想集點，卻對收集這些小小的貼紙非常無力，所以原本會特別到小7買東西的習慣慢慢被惰性取代，只要近就好了。
有趣、有用、有梗，不但能吸引消費者下載，還能呷好道相報，因為有智慧型手機的很愛在 apps 的訊息上互通有無。
3. 關鍵字是關鍵
注意 apps 上架時的關鍵字設定，也許是網站有活動並且跟著 apps 新上架一起宣傳，也許是新產品要上市也會同時透過已經上架的apps露出，都要記得把整個宣傳計畫中無所不用其極讓消費者記住的關鍵字眼更新到你的 apps 的關鍵字欄位中。如果你正在為尚未上架的 apps 的名稱傷腦筋，千萬別想些跟品牌或產品不相干的名字，因為無法直接聯想就代表被找到的機會渺茫。
4. 充分利用資料庫簡訊
如果覺得用貴森森的電視廣告 air time 來宣傳 apps 很浪費（目前約尚有60% ~70%的功能型手機）、 CPM 會很高，請試試資料庫簡訊來找到有智慧型手機的用戶，還可以依照性別、年齡等等相關條件（只要撈的到），發個帶連結的簡訊（不用是WAPPUSH）連上去下載或是先連到活動網頁，都比以前流暢多了，至少不會讓行銷的經費被茫茫機海稀釋了。
5. 搭配適當的POP露出
如果消費者都已經到了店頭了，不要錯過利用 POP 的機會，海報上給個關鍵字、插牌、甚至價格標放個QR Code，馬上掃一下、連上去下載，無論是搭配活動或是放個 app 當長線，除了增加被目標客層下載的機率，也可以趁機會獲得日後修正曝光管道及方式的珍貴資料。
6. 企業網站或活動網站是絕佳的 apps 舞台
AppStore 或是 Android Market 的能給的版面就是那麼一丁點大，吋吋珍貴。如果沒有野心大到要上精選或是排行榜，會期待消費者從何而來、為何而來？廠商可以自行掌控的網站是展示apps 的精美畫面（愛放幾張screenshot都可以阿）、甚至使用短片的好地方（短片拍的夠好還能在社群網站灑），甚至該網站是搭配著 apps 一起上線、需要互相串接的，那就當仁不讓的把 apps的介紹跟連結放上去吧。行銷網站本身就有個門檻在前，所以更不能放過已經到嘴邊的鴨子。
7. 一定要收集資料、分析、然後改進
這裡指的資料是 apps的使用習慣、下載管道，或是由 apps 進行了多少分享、轉寄等等。以下載管道為例，埋在QR Code的網址可以用轉址的方式導到下載頁面或是AppStore 就能得到資料。記錄 apps 被下載後有多少人開、開過幾次、分享多少、轉寄多少，甚至用 apps 裡的Coupon卷買過多少商品等等。
知道哪裡做的好、哪邊需要改進，是所有行銷活動都需要做的功課。
至於專門買各種廣告來行銷 apps的方式，例如買其他的 apps 內的廣告、網站 banner 關鍵字等等，這些比較直接的方式當然也可以嘗試，業界的前輩手邊一定有相當多的資料跟方案可以用來下預算、無需我贅述，也歡迎您分享各種行銷 apps 的建議。




Fei Lung Lin:
September 12th, 2012 at 8:34 am
 搞行銷的用這幾招就可以唬住企業主了～


陳寶寶:
October 2nd, 2012 at 2:33 pm
 good


羅夏然:
March 28th, 2013 at 3:56 am
 最夯的咖啡烘焙機 電動烘豆機
http://goods.ruten.com.tw/item/show?21212104691166
斜挎包斜跨包 帆布包 潮 小包
http://goods.ruten.com.tw/item/show?21303160538372
男士商務 油蠟頭層牛皮 手提斜挎包
http://goods.ruten.com.tw/item/show?21303160529574



 Tagged with: app, 行銷 
