


[古亞歷山大圖書館，在歷史上曾經是世界上最大的圖書館，約為古中國春秋戰國時代]
電子書和紙本書在本質上有太多的不同，許多的服務在紙本書做的很不錯，在電子書上就困難重重。筆者在先前的文章常常提到電子書在圖書館的借閱問題，就有充滿著許多的困難。對現行公共圖書館電子書借閱模式不了解的讀者，可以先參考Inside先前的文章：

圖書館的電子書難題


電子書在美國圖書館

數位時代三月份202期龐副秘書長的專欄，提到了on demand business。筆者也藉圖書館的電子書議題，分享一些淺見。
什麼是借閱的本質？
筆者認為，無論紙本書或是數位內容產品，在借閱的本質上應該是不變的！照理說你借給朋友九把刀的書，或是周杰倫的CD，你這裡就沒有得聽也沒有得看了，除非你非法複製了一份。你的下一個朋友想要借，也一定得等你朋友把書和CD還你之後，才能再借他。這就是我們從小到大所熟知的「借」。無論數位或實體，「借」的本質都應該是一樣的。我們去圖書館借紙本書，借不到也只能排隊等後補。而照理說你借給了你的朋友一本電子書，你這邊也應該就沒有書可以看了。在C2C的借閱模式上，Nook和Kindle都已經實踐，都是借給別人後，自己就不能看。但是在圖書館採購並借書給使用者的部份，為什麼就這麼複雜呢？
「借」電子書平台 不等於 「賣」電子書平台
你曾因為去圖書館借不到紙本書而覺得圖書館服務不好嗎？龐副秘書長在文中提到「任何電子書平台都應這樣，只要消費者想，就可立即下載。立刻可看，即時可擁有，這是電子書服務的最大特性。」圖書館是電子書平台嗎？是的，但竊以為「借」電子書平台，不等於「賣」電子書平台，來圖書館的是「讀者」而非「消費者」。
如果使用者想看的時候就可以馬上在你的iPad上下載來看，說真的，這種服務超棒。不過我必須說，好的服務應該由使用者付費，這是天經地義的事。圖書館不是營利單位，你去圖書館借書也不用付錢，所以熱門書籍借不到只好乖乖排隊等後補，不然只好去書城買一本囉！這樣就可以「立刻可看，即時可擁有」。
然而所謂的計次下載，就不是版權數借閱的概念，也就是當有人在看這本數，其他人還是可以下載來看。如果圖書館真的使用了計次借閱的方式來和出版社或是作者拆帳，任何人都可以不用等待馬上下載，愈多人看的書，圖書館就必須負擔愈多的採購金額，那麼圖書館採購的預算該怎麼編列？總不能無上限吧！但是如果要限制，該限制什麼？限制單本書閱讀次數上限？限制讀者單月閱讀次數上限？還是美其名是借閱，但是使用者去圖書館還是要付錢「借」書？
會有這麼多的限制還算是一個好的電子書借閱平台嗎？又，該怎麼確保出版商不會派工讀生每天點擊自己的書籍，難不成又要花預算設計系統機制嗎？
最近美國書商HarperCollins設立了一個電子書規則，一本電子書只要借閱超過26次就會自動銷毀。引起圖書館員非常大的反彈。書商這麼做的原因是什麼？簡單說還是利益的考量，在這個正在從紙本轉型到電子書的時代，很多出版社經營的非常辛苦，書可能本來就賣不好了，使用者還可以免費去圖書館借來看，無疑雪上加霜。雖然借閱的本數有限，借不到就要排隊，但是對出版社的一些冷門、一年只有個位數銷量卻是高單價的書籍來說，可能是一個嚴重的打擊。而且重點還有一個，就是電子書怎麼借都不會壞，除非主機硬碟爆炸加上沒有備份，才有可能消失。所以HarperCollins立了一個規則，電子書被借走26次後，就會自動銷毀，必須重新購買才能繼續借閱，以確保會有持續的收益。然而這麼做顯然不是一個好作法，也引起了圖書館的反彈。(詳細理由在這)
 

 
圖書館能提供出版社與讀者什麼更好的服務？
現行的電子書圖書館借閱平台，只要讀者借不到書，除了可以馬上排隊預約外，萬一真的很急著想看，使用者付費原則，還可以透過旁邊的banner連結到書城買書，對使用者來說方便，對出版社來說也具有行銷的作用。
有沒有辦法做到只要使用者想看，就立即可看呢？筆者認為是有的，透過「有限度的預覽」，只要出版社同意，可以像Google books一樣，透過圖書館提供預覽版本給讀者，可能只有第一章或是前10%，看完後，再決定要不要乖乖排隊等借書，或是直接衝去買書。試想，如果你今天去圖書館借不到你想看的書，卻還可以看到10%的內容，這樣的借閱服務應該會更吸引你吧？這就是紙本書借閱所做不到的事情。
 
什麼是電子書真正的特性？
你有多久沒有去圖書館了呢？當你想看書的時候，會想要去誠品，還是市立圖書館呢？可能許多讀者可能和我一樣，就算有圖書館的電子書可以下載，還是想去誠品走走、看書買書。如果有一天，電子書慢慢的取代紙本書，圖書館中都是可以借閱的電子書時，最大的受益人，會是台灣比較偏遠地區的孩子們、行動不便的人，而不是我們這些從小到大，知識都是唾手可得的人。
那一些的鄉鎮地方的圖書館經費有限，能買的書籍不多，很多都還是靠善心人士捐贈，更不要說是誠品這種書店，有些城鎮，可能有便利超商的地方就是當地最繁榮的地方了。筆者認為，電子書可以穿越空間地理的限制，送到需要的人手上，在偏遠地區的孩子們、行動不便的讀者，可能就可以透過企業捐贈的電腦設備，直接上網借閱他們想要看的書籍，這也才真的達到圖書館提供全民提升知識的目的。如果電子書用在圖書館的平台上，還是只有想到business的效益，就可惜了。
 
小結
在台灣電子書B2C市場還沒有完全成熟的現在，圖書館採購電子書的金額可能就佔了國內電子書銷售不小的比例。然而，公共圖書館的借閱、採購問題卻是個大哉問，還有很多的問題亟待解決。
無論是以次數或是版權數借閱。圖書館一定會希望有更好的內容服務讀者，在不違背借閱本質與不營利及圖利廠商的原則下，如果能為出版社的帶來更多的收益，圖書館就會有更好的內容出現，有好的內容，讀者才會有更好的服務。相信不久的未來就會有圖書館、讀者、出版社，三贏的解決方案出現。




邱毅豪:
November 10th, 2012 at 1:36 am
 ..



 Tagged with: 借閱, 圖書館, 電子書 
