

作者 Phoebe Lu，希望透過生活領域的跨界學習，激盪旅遊相關產業的使用者體驗/觀察/脈絡思考/認知火花，一起讓旅行更美好。本文轉載自原作者部落格菲 Trip 不可‧玩轉世界，Facebook 粉絲團：菲 Trip 不可 ~ 玩轉服務設計。總希望能真的世界走透透一圈，幸好科技工具的發達，讓我發現不同的旅遊詮釋，儘管我可能無法在明天就抵達義大利，但卻可以透過 玩●轉●旅●遊 讓更多人愛上旅行
2013 年 6 月 18 日晚上，幾乎 Facebook 上的朋友或是粉絲專頁都不約而同，陸續轉分享 2013 年長榮航空『I see you‧你的眼界可以轉動世界』的廣告。
最令人驚訝的是這支以金城武為主角的廣告一共提供了中、英、日三個語言的版本，主打法國巴黎、日本奈良、台灣台東等地的風光，口白都是由金城武擔綱，而文案也提供三種語言版本。
中文、日文、英語都是由金城武配音
圖片截自：Eva Air 的 Youtube 網站
不媚俗的文案與清新又綠意盎然的視覺搭配
這個廣告標語的每句文案撰寫都好棒，沒有時下用到俗濫的「小確幸」，卻透過畫面讓人直接感受到幸福，沒有最多人講的「愛旅行」，卻透過文字描述了旅行的風景有多令人喜愛，沒有大喇喇的公司品牌宣傳，卻將品牌精神悄悄地放入文宣中。
我最喜歡的三句就是：
張開羽翼，往陌生的方向前進
看見信任
你的眼界可以轉動世界
甚至，在整場聲音特效中還特別加上風吹過稻田的聲音，一整個就是舒服的愜意，彷彿下一刻就會聽到蟲鳴鳥叫聲，而關於台灣圖像的意境更沒有近年被大力推崇的夜市小吃喧鬧，而是取自台灣的人文特色與自然景緻，呈現完全迥異於近年來觀光局注重的夜市小吃，著實讓人眼睛一亮。
法國有咖啡文化，日本有茶道藝術，但台灣卻以寺廟藝術與美景寫意取勝，將旅遊廣告的質感提升到另一種更高的層級。選擇以長榮航空的主色調感為連結，讓人在整體品牌形象連結大為加分；值得再大書特書的是取景團隊抓住觀光重點的意象，不落俗套地讓巴黎不再只有鐵塔，讓最華麗的亞歷山大三世橋取而代之；關西不再只是大阪城，而是以奈良著名的鹿群與東大寺取勝，而台灣更非只有台東最聞名的縱谷險峻，改為綠色觀光的悠閒風雅，讓腳踏車、池上與農田匯聚最重要的觀光宣導，完全地滿足『旅人想體驗在地旅遊視野』的渴望和不落俗套的旅行角度，不只是挑戰執鏡者的功力，更是相信觀眾並非只知道巴黎、東京與台北的刻板印象。
關於影片的題外話，中文版和日文版口白皆大受好評，英語版則是有種日本人說英語的可愛 FU。
網路時代的廣告品牌宣傳串連
對於這次航空公司首度以社群平台作為廣告曝光，真的讓我大吃一驚。在官方粉絲專頁上提前不斷進行曝光鋪梗，更有相關照片配合文案，讓人期待首播之夜的氛圍， 等到首播當晚，果不其然引起龐大的臉書洗版。甚至只透過臉書與 Youtube 平台就引起廣大的口碑傳遞效果，這次的大手筆曝光，甚至還包含傳說中的 Facebook 首頁廣告，讓我極為驚嘆於國內航空公司在網路平台年代的經營手法改變。
如果網友登出臉書帳號，只要不使用廣告阻擋的外掛，也不用擔心會錯失這則廣告的曝光
官方粉絲專頁的心機鋪梗
在廣告開播前一週，其實官方粉絲專頁就不斷有預告類的廣告推薦，懸疑性倒數配合久未露面的大明星本就是話題製造機，但製作團隊所精心設計的內容並不只限於活動廣告的本身，連同平面的視覺效果預期也在隨之曝光的過程裡，逐漸加強網友的印象度。
倒數兩天前，推出閉眼的金城武和預告說明
倒數一天，金城武電力十足的雙眼吸引多少視線呢？
開播的這天，大大的帥氣照片讓人無法挪移視線
從首播兩天前，每天都有新的照片與搭配的文案提醒
圖片來源摘錄自：EVA Airways Corp. 長榮航空粉絲專頁 
在 2013 年 6 月 19 日的 Google 搜尋排行裡，很明顯可以發現<I see you>的搜尋頁面結果，長榮航空的廣告與相關新聞的排名已經超越因 I see you 而吸引搜尋的阿凡達。

活動網站的同質性規劃
如果都拍了廣告，卻沒有呼應的活動網站，感覺似乎弱掉了。所以這樣大型的活動推廣裡，也提供與網友互動的官方活動網站。儘管類似過去旅遊活動希望募集照片的方式差不多，但透過不同的視覺編排與代言人～金城武的<旅人膠卷>安排，頓時活化了照片募集的感覺。老梗代表了經典，只是要如何用的漂亮，就需要用心與能執行的策展團隊創意思考。
網站的視覺依舊走清新感，表單規劃也不難，甚至利用社群分享也很容易。儘管在測試過程裡，發現與 Chrome 似乎不大相容，可卻還是有其高度相容性。
 活動網頁首頁視覺，開宗明義點名活動進行方式
選擇去過的國家時，可以先看看類似的景點是否已經有人上傳或是該地區的景點位置，相當有趣
在這裡可以看見大大小小的美圖，影片或桌布性質都相當明確。
活動內容依舊是有自己的網頁
上面的圖片皆節錄自：官方活動網站
對於總是不喜歡浪費曾製作過素材的我來講，建置活動網站最大的好處是若編排得宜，能將所有相關素材集中置放，增加曝光與宣傳效果。同時，也能考驗製作團隊在籌備過程，是否有完整的規劃。
而從下方的<金城武旅人膠卷>影片，就會發現製作團隊在與金城武相處 37（或 33 天，因為文案標題是 37 天，但內容口白卻是 33 天）裡的幕後原始規劃本身就包含前/後端設計，不只豐富活動網站本身的內容，更讓網友們多方推薦與了解一些沒有在廣告內說出來的事情，無形中將企業的品牌形象送入觀看者腦海，而非平白直述地表達成為台灣唯一入選世界級星空聯盟成員的榮幸，讓人無感。

整體來說，這個活動讓我領悟了：當社群的眼球轉動廣告世界時，與質感內容產生共鳴，才是最終新媒體時代裡的應用思考方向；而籌備團隊應該要發揮 1+1>2 的精神，而非將廣告或行銷重點放在講求技術層次或廣告預算數字的譁眾取寵。
當企業想宣傳的是品牌文化與服務里程碑時，專注在能引起觀眾共鳴的質感內容製作並且能了解與融會現有技術的串連，比起只有發發廣告、寫寫新聞稿或偏重技術規格的研究重要多了。
這次的長榮航空～I see you 活動，從社群發聲，串連了 Youtube 影片，連結回活動網站，再從活動網站進行社群網友互動匯聚更多人氣的手法，儘管並非是首創，卻因為策略應用得宜與優異的內容加上天王的人氣魅力，讓<I see you>成為網站企劃思考的好案例。
長榮航空首頁的兩則廣告都給了 I see you 活動
（補充在 6/20）發現了關鍵字廣告也出現了！！
中文發音版：真摯的口吻述說著自己的旅人觀點
日語發音版，有磁性的嗓音搭配台灣美景，一整個覺得主要是搶攻台日直航的市場
英語發音版：帶著點可愛的腔調，讓人忍不住會心地拉近與天王的距離
中文版的文案：
去過這麼多地方，是不是真正感受過這個世界，有時，自己都不確定。
我看見，看見藝術，看見對話，看見意志，看見信任，看見樂園。
張開羽翼，往陌生的方向前進，
看見世界，看見人群。
I SEE YOU。
你的眼界，可以轉動世界
題外話，想知道在 FB 上有多少人對這隻廣告的興趣或品牌操作的認知嗎？
歡迎在您自己的臉書牆分享本文時，順手輸入#金城武，就能得到眼見為憑的趨勢認知。


