

作者為 kouko，職業：流量詐欺師，兼職 Blogger、UI Designer。Twitter ID：@kouko_d。本文 〈 登台時間 —— Safari向世界公開的一刻。 〉 刊載於他的部落格「wa+er. 白蘋果急救室」。
本文為「Safari is released to the world」一文之翻譯，原作者為曾負責 Safari 與 WebKit 計劃的前 Apple 工程師 Don Melton。
在 Safari 開發早期，我並不只有擔心 Apple 的 IP 位址或是瀏覽器的使用者代理字串可能泄漏我們的秘密專案，同時也擔心外界許多好奇人士注意到那些我僱來 Apple 工作的人。
除了那些在 PBS 播出的 Netscape 紀錄片中出現的人之外，我只認識少數其他矽谷的 geek。當然，其中幾個人都已經知道我在 Apple，並且正在進行某些無法透露的專案。而在這個小鎮裡，不用多少人就能讓天花亂墜的猜測如滾雪球般地流傳。
隨後不久，我就發現 Andy Hertzfeld 這位曾經與我一起在 Eazel 工作過的 Apple 老兵，在 2001 年 1 月 25 日——我第一天開始上工做瀏覽器的時候，就已經完全搞懂了整件事。Andy 在這方面非常有洞察力，不過還好他當時對這檔事也沒說些啥話。
在 2002 年春天僱用同樣是前 Apple 與前 Eazel 員工的 Darin Adler 時，在業界引起了較多的關注，因為他可是比我有名多了。不過由於 Darin 從來都沒有像我一樣有專門從事瀏覽器相關工作的經歷，因此也沒人猜出其中的關聯來。
不過當我在 2002 年 7 月僱用了 Dave Hyatt 時，各種猜測開始四處流竄。
當 Dave 在 Netscape 時，他在 Mac OS X 上打造了 Chimera（現在稱為 Camino）瀏覽器，同時也與其他人一起建立了之後成為 Firefox 的專案。這些 Dave 參與開發的軟體都是基於 Mozilla Gecko 引擎，他在瀏覽器業界中也是個真正的名人，並在幾乎所有 Mozilla 的專案裡工作過。
所以在 2002 年夏季，許多部落客與科技網站都猜測 Dave 一定是打算把 Chimera 帶到 Mac 上。不過 Chimera 早就已經是個 Mac 軟體，也不需要做任何移植的工程，所以 Dave 到底在 Apple 幹嘛？沒人知道，而且這些猜測都說不通，這也可能是為何謠言如此快就平息的原因。
不過當 Safari 在 2003 年 1 月 7 日的 Macworld 上正式發表時，大家都會回想起這檔事。至少當 Steve Jobs 在台上發表的時候，有一個人會想起這整件事。
在我重新找到並看過 Macworld keynote 影片之前，我早就完全忘掉當天發表的其他東西。考慮到我看過 Steve 完整彩排至少四次以上，這還蠻可悲的。
不過大家必須了解，我當時完全專注在 Safari 上。同時我的老板，Scott Forstall 要我在彩排過程中全程到場，以防事情出了啥岔。
而且要讓人尿褲子，沒有比看著自己做的產品在 Steve Jobs 展示途中出錯來的更快了。
當時我擔心的其中一部分，是在網路運作的可靠性上。所以我找了 Safari 的第一個工程師Ken Kocienda 跟我一起去解決問題， 畢竟他寫了超多的網路相關原始碼。如果有必要，ken 也可以當場診斷並修補 Safari的 任何其他部分。他也發明了我們團隊格言的其中之一 ——
“If it doesn’t fit, you’re not shoving hard enough.”
「如果有啥東西不順，那就是你操的還不夠用力。」
彩排的大多數時間，我與 Ken 除了坐在空蕩蕩的觀眾席，看著演講大師的工作 —— 打造他的演講之外，基本上沒事可作 。作為旁觀者，看著這過程簡直是一種特權。在 Apple，我們其實都是學生，而不僅僅只是觀眾而已。當我看到這幾天其他公司笨拙地發表產品，我再次發現 Steve 走了之後，這個世界同時失去了多少東西。
在一次彩排途中，Safari 在S teve 展示途中出了岔 —— 它沒辦法載入任何內容。不過在我的褲子漏出任何玩意之前，Ken 發現是整個網路連線斷開了，我們沒啥可做的。IT 部門的夥伴們隨後快速修復了問題，同時也搭好了一個備份系統。不過我依然擔心在真正的關鍵時刻會再次出問題。
正式演講的當天，Safari 團隊只有少數人在現場的觀眾席。顯而易見地，員工出席証在這類活動中總是有限的。不過我們有很棒的座位，離最前面只有幾排的位置 —— 畢竟當事情真的出了啥岔，你不會想太靠近舞台的。
“So, buckle up.”
「綁好安全帶。」
Steve 以這句話開始了 Safari 的發表。而這也是我希望自己可以做到的 —— 把我自己用安全帶綁起來。然後，他開始將我們的產品目標定位為「速度」，於是我繃緊了全身。當然不是因為我不同意這點，而是我知道接下來就是：
展示時間。

Steve 在舞台上使用 Safari 的整個 6 分 32 秒中，我不記得我有呼吸過。我腦袋裡想著的是彩排過程中出現的網路故障，還有我不斷地在腦袋裡尖叫著「別斷線！別斷線啊！」我們只有一次機會給別人留下第一印象。
當然，Steve、Safari 以及網路連線運作的完美無瑕，我不用擔心。
之後回到幻燈片上，Steve 開始談到我們如何打造 Safari。
“We based Safari on an HTML rendering engine that is open source.”
「我們以開放原始碼的 HTML 引擎來為基礎來打造 Safari。」
這時候，所有人都想起夏季關於 Dave Hyatt 把 Chimera 帶進 Apple 的各種謠言了。
不過在 Dave 加入專案的一年前，我與我的團隊，以及我的管理鏈的支持下，選擇了我們使用的引擎。Dave 在加入後，也認為我們做出了很棒的決定。但是我們使用的並不是Chimera瀏覽器裡的Gecko引擎。
我們使用的引擎是 KHTML，明確來說是 KHTML 與 KJS —— 在 KDE 的 Linux 瀏覽器 Konqueror 裡的程式碼。在演講結束後，我寄了這封信給 KDE 的團隊向他們致謝，並且介紹我們的團隊。在會場的 Wi-Fi 回復之後，我當場就在座位上寫了這封信。
你大可以爭論 KHTML 是否是正確的決定，不過過了十年，我也已經不再在意這問題了。我在之後的文章會詳細說明我的原因。
警示：我並不恨 Gecko。
不過，在這邊先回到 Steve 的演講。
每個人都在為了 Apple 擁抱開放原始碼而鼓掌。歡天喜地，歡天喜地。大家只是想著明年還會發表啥玩意。然後 Steve 把下一頁幻燈片放到了螢幕上，螢幕上只有一個字——KHTML，六英尺高的白色字母落在藍色的背景上。
如果你去聽我刊出來的影片，就會注意到當時沒有人鼓掌。原因？我猜測是因為大家看了有點混淆，以及對這方面完全缺乏背景知識。
而在影片裡大家聽不到的，是在離我們 15～25 排後的座位，顯然有個期待「Gecko」這個字出現的傢伙坐在那裡，用他的最大音量喊著：
“WHAT THE FUCK!?”
「他媽的這啥玩意！？」
KHTML 也許是比 Apple 自己打造瀏覽器還要來得更大的驚喜。而且那是光榮的時刻，我們唬住了所有人。

