



（原文譯自： TNW）在網路上，很多故事要遠比好萊塢電影精彩，這其中就包括Megaupload創始人、盜版之王Kim Dotcom（對，他叫 Dotcom）

這個自稱「網路之王」的傢伙（名字發音King.com），曾是全球最大的BT資源共享網站Megaupload的創造者。後來一支全副武裝的SWAT小組侵入了紐西蘭的一座豪華府邸，Kim Dotcom被捕，他的所有財產被政府沒收，Megaupload網站也被FBI強行關閉。
從那時起，這個因其奢華生活而被媒體追逐的花花公子再次曝光在全球媒體的閃光燈下，尤其是紐西蘭。除了在Twitter上隨機邀請陌生人參加泳衣派對，這次他吸引全球目光更多是因為他的Megaupload復興計劃以及未來的產品。
現在，這位「網路頑童」再次放出讓人驚嘆的承諾：為紐西蘭的每個人提供免費光纖服務。引用Dotcom在Twitter上的話就是：

“The new Mega company will be based in NZ & become it's most valuable IT biz. I will relaunch Pacific Fibre. Free broadband for all Kiwi's ”（新的Mega公司會落腳於紐西蘭，同時也會成為當地最有價值的科技公司。我會重新啟動「太平洋光纖」計劃，它將為所有紐西蘭人提供免費頻寬。）
 
在版權官司纏身的情況下，這是何等的狂妄？！關於Kim Dotcom所說的Pacific Fibre（太平洋光纖）計劃，可能很多人並不清楚。如果要從頭說起，這是一個非常大膽的計劃，也和紐西蘭特殊的網路環境息息相關。紐西蘭是一個只有400萬人口的島國，除了我們所熟知的【魔戒】是在那裡取景以外，那個地方能讓我們想起的或許還有與人口平均數比最多的綿羊。
但有一個不為人所熟知的情況，就是紐西蘭實際上只有一條海底電纜 Southern Cross Cable（南十字電纜），而且僅此一家。所以，雖然紐西蘭 Telecom、Singtel、Verizon有三家電信公司，但實際上網路又慢又貴，大部分用戶每月付費80美元也只能獲得不到100G的流量，平均是US$0.28/GB ，頻寬容量是5GB。紐西蘭政府也沒有想解決此問題的意願，甚至都沒有干擾國家頻寬價格的想法。
而Kim Dotcom的Pacific Fibre就是為了解決這個問題，他們將鋪設一條跨太平洋、約12750km長的海底電纜，並直接和南十字公司競爭。但由於當時太平洋光纖公司沒有足夠得資金，導致該計劃被迫擱淺。這也直接證明了該計劃的超高難度，所以不用說免費光纖是否可能，連計劃能否成功都讓人持懷疑態度。
但Kim Dotcom不這麼想，他希望未來能夠拿回部分財產來啟動此計劃，甚至可能不惜起訴美國政府和好萊塢。
Dotcom有兩組計劃：第一組是通過Mega，這個Megaupload的再生體一旦起來之後便可以募集大量頻寬資金，這是最可行的，因為畢竟有了之前經驗。第二種則是上面提到的，起訴美國政府，來恢復原來的Megaupload基金。當然，以正常人的思維來看，這顯然比建海底電纜還難。
Dotcom會從新創辦的海底電纜公司分出2000萬美元的頻寬，而這基本上能夠滿足Mega 10年頻寬需求的一半，因為之前Megaupload的頻寬成本在4000萬美元左右。Dotcom稱新版Mega在正式營運之後，每天會消耗2TB的頻寬，而這已經超過整個紐西蘭國家的頻寬使用量。
對於紐西蘭來說，「太平洋光纖」計劃會為其帶來實實在在的經濟效益。因為就目前來看，「太平洋光纖」公司不可能在紐西蘭國內建造一個大規模的數據中心，並通過南十字電纜來滿足公司的持續頻寬需求。這不實際，而且購買這麼多的頻寬也是紐西蘭不願看到的一件事。
另外，當地政府希望吸引一些企業來這裡創建大型數據中心。紐西蘭氣候溫和，沒有颱風或其他的大型天氣災害，整個國家通過水力或天然氣發電，電力供應平穩而且安全。這對需要長期穩定運行的大型數據中心來說是一個好地方。

 
所以，如果Dotcom的「太平洋光纖」能夠實施，實際上也會給紐西蘭帶來非常多的好處。如果紐西蘭能夠提供足夠的國際通訊頻寬，跨國網路公司就會競相來此地建數據中心，未來紐西蘭很有可能像歐洲的瑞士一樣成為雲端服務商的天堂。
種種條件，都給Dotcom狂妄的想法提供實現的可能。假如Dotcom運氣好，成功阻止了自己被引渡審判的可能，並成功起訴美國政府拿回來部分資金的話，太平洋光纖計劃就基本是確定了。目前包括資產在內Kim Dotcom的身價約2億美元，這一數字是啟動「太平洋光纖」計劃資金的一半。但幸運的是，很多投資方都對該計劃抱有興趣。在Dotcom發出推文的第一天，就有1000多個人回覆稱對投資此事感興趣，其中包括一些阿拉伯國家的投資者。

當然，如果Kim Dotcom真的可以執行，他自然會尋求更多的投資者來參與此事。因為「太平洋光纖」計劃牽涉多方利益，Dotcom需要找一些像紐西蘭政府、電信公司等實力雄厚的投資者來保證該計劃的順利進行。
另外他可能還需要直接從海外尋找約3億美元的資金來保證項目不像上次一樣被迫中斷，Google、Amazon這樣的大型網路公司是絕佳的投資選擇。有這些公司的參與，Dotcom可以避免一些美國法律的限制。而且如果謹慎起見的話，Kim Dotcom有可能不直接參與此事，這樣就避免了FBI再次以各種名義阻撓美國與紐西蘭之間的海底電纜計劃。
天才的想法有很多，但真正能做出來的確寥寥無幾。我們之所以如此關注Kim Dotcom，是因為他之前做了太多瘋狂到令人難以置信的事情。至於為紐西蘭全國用戶提供免費頻寬，這並不算太離譜。因為和免費頻寬相比，其他附加價值帶來的經濟效益可以要大得多。
Kim Dotcom的故事雖然看起來荒謬可笑，但和Elon Musk一樣，他們都是通過科技創新改變世界的革新者，在為自己贏得巨大光環的同時，也給全球用戶帶來了大量的福音。




段 成鑫:
November 20th, 2012 at 7:38 am
 福音My ass. 海盜灣大概還有點理想主義精神，這頭豬只不過是靠盜版贏利，還蠢到被抓住罷了。


Ken Chou:
November 20th, 2012 at 12:37 pm
 Megaupload 的創始人
也是個瘋狂的天才
看完這篇故事我都快愛上他了


Griffin Tai:
November 20th, 2012 at 3:52 pm
 Megaupload 其實不算是BT吧
比較像dropbox這種吧


Waber Shiao:
November 22nd, 2012 at 1:54 am
 利用科技創新改變世界



