


受不了市面上大多數財經網站令人眼花撩亂的介面了嗎？投資股票的使用者現在有了新選擇——nvesto（nvesto.com）。Inside 這次專訪了 nvesto 共同創辦人，也參與過第三屆 appWorks 的郭曜郎先生，請他跟我們聊聊 nvesto。
nvesto 是由郭曜郎與澳盛銀行（ANZ Bank）前執行長梁日祥共同創辦，由於郭曜郎自己也曾是交易員，他發現市場上缺乏整理大量金融資訊的工具，一般報表複雜難讀，金融網站介面複雜、老舊。於是他開始摸索，試圖開發更加好用的工具。
友善的介面
相較於傳統的財經資訊網站，於去年八月上線的 nvesto 在設計上更為現代化，無論是操作介面或資訊呈現對使用者而言都更為友善。比如說Yahoo!奇摩股市目前採用的 flash 技術放到 iPad 上便無法使用，而 nvesto 使用的 HTML5 技術便無此問題。
強調圖表呈現
nvesto 強調的特色是圖表呈現，使用者很快就會發現 nvesto 上的圖表是經過精心設計的。舉例來說，無論是「類股」或「個股」頁面，除了畫面左邊側邊欄的資訊分類之外，右側的各式圖表更是將繁複的資訊化成簡明易讀的圖表，個股的發展趨勢一覽無遺，如果將游標移至圖表上，還能立即呈現更多的資訊。nvesto 還提供了下載、分享圖表的功能。
  
nvesto 的交易資料來源分成兩大類，除了證交所開放出來的資料之外，他們也向台灣經濟新報（TEJ）購買資料庫。新聞的部份 nvesto 避開了版權問題，提供「最新新聞」與「重點新聞」的連結，後者經由演算法篩選排序。目前 nvesto 並沒有行動版網頁或是 app，未來除了朝向行動化邁進，nvesto 還會加入路透社提供的基金資料，郭曜郎表示 nvesto 的近期目標是持續增加金融資訊。
但他特別提到，nvesto 無意自己做下單功能，反倒是希望與下單系統商合作，由 nvesto 設計對使用者友善的介面。郭曜郎表示，nvesto 這個網站想要向金融業傳達一個訊息：「我們想成為金融業強力的第三方夥伴。」
iShelly——業務工作的最佳助手

除了股市資訊網站，nvesto 剛於 1 月 10 日上線的線上業務管理工具「iShelly（ishelly.com）」是他們在今年發展的重點。
iShelly 的發想源自銷售之神比爾．波特（Bill Porter）的秘書雪莉．布雷迪（Shelly Brady）。除了個人魅力和毅力，比爾的成功有很大一部份要歸功於一直在他身邊為他打理大小事的雪莉。nvesto 團隊認為每一位業務員都應該擁有一個雪莉，都有機會成為超級業務員。
說起線上業務管理工具，很容易先想到的是 Salesforce.com。「我們也用過 Salesforce，他們的工具太複雜了。」郭曜郎說。
iShelly 提供的主要功能有「業績目標」、「工作行程」、「客戶管理」、「商機與銷售」及自動化工具，當然也提供使用者匯入 Google 行事曆與 Outlook 行事曆的功能。
  
 
我們知道技術與經驗累積的重要性。如果一個團隊開發出來的技術或經驗都不能累積、反覆琢磨，會是一件很可惜，甚至浪費的事。而 iShelly 在數字與圖表的呈現上正是得益於先前 nvesto 股市資訊網站的成果與開發經驗。
B2B 的發展規劃
因應未來的 B2B 計畫，目前 iShelly 已經完成第一階段的開發，成為通用的業務管理工具。再過幾個月，iShelly 將在今年第二季推出針對保險業務員設計的版本，然後再針對主管設計適用的版本。目前也已經有業者正在和他們接洽。
郭曜郎特別指出，有別於一般企業採用服務的策略都是由上而下，iShelly 希望能夠透過由下而上的方式，降低推廣工具/服務時會遭遇的阻礙（先讓第一線的業務員習慣使用工具，再逐步往上擴散）。至於企業主管擔心的使用問題，郭曜郎也舉出 Evernote 的例子，他說在韓國，有公司專們為企業提供「訓練員工使用 Evernote」的服務，這讓他明白光是設計出好工具還不夠，還必須提供相關的訓練，才能發揮出人與工具的最高價值。
我請教為何 nvesto 要發展業務管理工具，因為這似乎與股市資訊有很大的不同，他答道：
nvesto 跟 ishelly 是我們發展的策略，一個是內容，一個是工具。我原本的需求只是需要一套策展更好內容的方法（nvesto），但是如我我們要把格局做大，就需要提供更多的價值給「金融市場」，透過整合性的工具（iShelly） 的想法應運而生。我們會把工具（iShelly）與內容（Nvesto）整合成一套完整的服務方案。
iShelly 能不能像 37signals 的業務管理工具 Highrise 一樣取得成功，我們拭目以待。
提供產業新價值
在訪談的過程中，郭曜郎不斷強調，他們想要與金融產業合作，共同為最終端的客戶提供最佳的服務。
郭曜郎坦承，自己根本沒有想過要創業，一切只是起於他想要解決自己的問題。也因此，nvesto 沒有要取代任何人，他認為雲端、網路最重要的精神是連結、互動、合作與對話，他們渴望為相對傳統的產業帶來嶄新的價值。




UN Design Spot:
January 29th, 2013 at 5:50 am
 複雜難懂的專業名詞及圖表向來是許多投資人接觸股市的大難題,新創公司nvesto友善的介面設計及圖表資訊的整合,毫無疑問是將設計與創新導入資訊服務的另一個新典範


李至堉:
January 31st, 2013 at 12:56 am
 相對於nvesto的大盤、個股
以下這個網站是針對總精數據做視覺圖表，也相當值得注意！
http://www.digalpha.com/


威秀電影:
February 3rd, 2013 at 8:59 pm
 還在使用 FLASH 技術製作網頁是非常落伍的事
http://m3.tw-mo.com/2012/11/08/07/



