


處於嚴重時差的Kulveer
英籍印度裔的Kulveer Taggar，29歲，是在矽谷二度參加Ycombinator的成功創業者。應玉山創投之邀來台訪問，也會在下週資策會年度網路界盛會IDEAS SHOW上給Keynote speech。大家應該不熟悉Kulveer，但常看inside文章的一定對Ycombinator不陌生。
筆者有幸在資策會James Hill安排下，跟Kulveer搭上了線，面對面訪談了，對於Ycombinator裡面的運作模式，與強大的創業文化與氛圍，有了進一步的瞭解。也交換了許多成功創業的心得與心法，簡單整理於後與各位分享。有興趣者進一步認識的，請記得去IDEAS SHOW找機會跟他換名片。
關於Kulveer Taggar

source:David Langer
2005年就讀牛津大學大四時選為創業家社群  Oxford Entrepreneurs Society 的President，同時與表弟開始做給學生的線上市集Boso。
畢業後一方面加入倫敦的Deutsche Bank作原油商品投資，一方面攻讀有政壇明星搖籃的英國牛津大學PPE（哲學，政治，經濟）學位，一方面繼續做Boso這個網站。
06年取得了PPE學位後，基於對創業的熱情，在倫敦開始了全職的網路創業，但倫敦並不是對網路創業者友善的地方，07毅然決然飛去了矽谷，遇到了Twiiter創辦人Evan與Paypal的Max，得到了許多寶貴建議，人際網路也迅速擴大。下半年募集到了天使基金，並得到Ycombinator的投資。
在Ycombinator，Kulveer決定將重心從學生用的Boso，轉向簡化eBay銷售流程的Automatic。Automatic於2007年底開站，沒多久就收到許多併購邀請，2008年初以五百萬美金賣給了 Live Current公司，搬去了加拿大。
去年Kulveer回到了矽谷，展開他第二次Ycombinator創業之旅，這次做的是NFC銷售與相關應用的Tagstand，來促進NFC的許多創新應用。
網路創業者，至少去矽谷一次
Kulveer離開倫敦到矽谷，加入Ycombinator兩次，不是沒有原因的。
倫敦主要是金融業，Ycombinator則幾乎是全世界網路創新火車頭之一，文化，人際網路與融資條件大不相同。對於英國或加拿大的創業家，必然鼓勵到矽谷創業，且以美國為市場。
對於華文市場，Kulveer則認為機會比美國還大，這邊有很多深耕的機會，應好好把握。同時，強烈建議一定要到矽谷參觀，學習觀摩成長，建立資金人脈，帶回來的成功可能性將會大更多。
筆者曾在矽谷待過一段時間，參加當地的交流活動，的確有很多的沖擊。後來也有幸在Gulu的邀請與安排下，深入拜訪了重量級公司，直接交流學習。
透過參訪矽谷與交流，對於筆者經營現在進行的創業來看，的確很有幫助。若有需要，歡迎留言交流。
互相支持的人脈網路更是重要
另外，Kulveer不斷強調了Ycombinator帶來的不只是資金，而是一整個支持的團隊，與人際網路。這是很強大的！
“原本可能十個月才能走到的創業旅程，在Ycombinator可以壓到三個月。“
“在矽谷找房子幾乎是不可能的事，透過Craiglist一個月也找不到。我發到Ycombinator的mailing list上不到24小時就找到了。”
“找人才更是超級方便，大家彼此交流資訊，主動幫忙，人才流動的順暢造就了整個創新。”
“我要去Boston參展，資源不夠。竟然有人就跟我一起去參展，提供住宿，甚至就幫我介紹起了產品。“
簡單來看，互助與資源共享應該是矽谷創新的重要要素之一。
創業就是找一個問題，然後解答他，解答不該只靠自己單打獨鬥，期待台灣與華人世界網路圈能很快吸取這優秀的元素，把網路創業這塊餅再一起做大。
小結
跟Kulveer聊的很多，不過就留一大部分讓他在IDEAS SHOW keynote來跟大家分享了吧。
觀察台灣現在的網路創業環境，在各界努力下，已經有很大的進展，創業者在取得經驗，協助與資金上也真的是快樂許多了。希望能看到更多的新創公司，更成熟的連續創業者，以及能橫跨兩岸的創業家，創造大的價值。
喔，對有興趣橫跨兩岸或進軍大陸市場的創業家，7/19有個兩岸網路創業家交流的封閉活動，要建立大陸網路界人脈的話，建議立刻報名（審核制）。




:
August 22nd, 2012 at 2:12 pm
 你，擁有的收入只有一種嗎？
那你是否覺得生活越來越辛苦？
如果這一個機會可以改變生活，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.lupeiyu.ftp.cc 沒有連結請手動～
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



