

圖片來源：Flickr / Flickr
2012 年春季，矽谷最令人訝異的收購出現了——Facebook 以 10 億美元高價買下上線不過 1 年半的 Instagram。對很多人來說，Instagram 就像挖到寶藏的淘金者，幸運無二。但只有 Instagram 的共同創辦人兼 CEO Kevin Systrom 明白其中的迂迴曲折，絕非外人所想的輕鬆寫意。他曾錯失好幾個無價的機會，至少是兩次進入 Facebook 和 Twitter 的可能，以及一根絕底反彈的救命稻草。
Kevin Systrom 的世界從此改變的那一刻，沒有任何留影存證。如果有的話，應當如是：一個清俊高挑，滿頭烏髮的男人，斜倚在加州鐵路站旁的長椅上，暗自思忖。周遭一片寂靜，流動的空氣彷彿都在他思考的漩渦周遭，凝滯了。
那是四月的一個下午，這個將近 30 歲的男人正等待著他的生意夥伴 Mike Krieger 從洛杉磯而來。但 Systrom 似乎不太留意得到周遭陽光和影長的變化，他剛剛和 Zuckerberg 在其附近不遠的家中告別，還沉浸在上一刻的對談中，沒回過神來。
Systrom 反复咀嚼著這位 Facebook 創辦人兼 CEO 開出的條件：10 億美金收購 Instagram，其中 3 億現金，另外 7 億以 Facebook 股權兌換。這對於剛剛上線 1 年半，僅有 13 位僱員，平常只能在擁擠不堪的小屋中辦公的 Instagram 團隊來說，Zuck 開出的條件簡直過分大方了，大方到難以理解。
不過，Instagram 也非泛泛之輩。
一年半間，Instagram 憑藉照片美化和分享服務，擄獲三千萬 iPhone 使用者，Android 版本也在 Systrom 和 Zuckerberg 對話發生的一周前上線，一天之內就有了百萬的註冊用戶。並且當 Instagram 還完全沒有盈利模式時，就有創投湧來，迫不及待地想要趕上 Instagram 新一輪融資的末班車。
當時 Instagram 的估值是 5 億美元。可是，Zuckerberg 竟然給了雙倍的數字，讓 Systrom 陷入長考。
初生
Systrom 的前半生可以用安穩無虞來形容。他出生於波士頓市郊的 Holliston 鎮，這個小鎮上居住著聰明且野心勃勃的中產階級父母，這些父母撫養著聰明且野心勃勃的孩子。
Systrom 正是其中之一。他從寄宿中學 Middlesex 畢業後，順利升入史丹佛大學，主修管理科學與工程，同時深深為矽谷著迷。「那時候，我總是想著創辦一間網路創業公司，快速致富。」
在史丹佛就讀期間，他曾在一間公司實習，這間公司後來成為全球聞名的 Twitter。實習結束後，他入職 Google，三年後從 Google 跳槽至主打旅行攻略的創業公司 Nextstop，一年以後又辭職離開。隨後開始了自己的創業生涯，他開發出 Instagram 的前身——Burbn，一個具有遊戲性質的 LBS（Location Based Services，適地性服務）服務。
相比起 Systrom，Instagram 另一位創辦人 Krieger 作為技術人員的職業生涯則要傳統得多。從史丹佛畢業後，Krieger 便在當時很熱門的社會化媒體平台 Meebo 擔任工程師和 UE 設計師。但 Krieger 2004 年剛到美國時，想的可不是成為一名技術人員，而是成為一名記者，為此他還主修了結合電腦科學和認知科學的「符號系統學」。這也是Yahoo CEO Marrisa Mayor 和 LinkedIn 共同創辦人 Hoffman 的主修。
據 Systrom 後來說，其實被媒體聚光燈忽略的 Instagram 創辦人 Krieger，很大程度上扮演了團隊靈魂人物的角色。他為 Instagram 寫的程式尤其能凸顯這一點。
Systrom 和 Krieger 的相遇幾乎沒什麼戲劇性色彩，他們在大學期間就互相知道了彼此，並且時不時會在洛杉磯的咖啡店中碰上。「我那時已經見過 Kevin 很多次，而且我們也會經常交流看法，比如當我拿到什麼很酷很 Geek 的玩意兒時，我會問他：『試試看這東西怎麼樣？』我覺得我們對彼此的理解就是那時建立起來的，我知道我們都對超出我們能力範圍、具有挑戰性的事情很感興趣。」Krieger 說道。
直到有一天，Systrom 為 Burbn 的開發問題煩擾不已，他只好找到 Krieger 並問：「嘿，現在我想認真搞 Burbn 了，你願不願意來做我的聯合創始人？」Krieger 立刻表現出了濃厚興趣，「那時我的腦海裡就浮現了一幅畫面——我和 Systrom 在洛杉磯的某個地方，一起為我們自己喜歡的東西而工作」，他回憶道。
隨後 Burbn 從矽谷知名的投資機構 Andreessen Horowitz 和 Baseline 資本的 Steve Anderson 處各獲得 25 萬美元融資。但這並未減輕 Systrom 的憂慮，那時 Burbn 和當時其他熱門的 LBS check-in 服務完全沒有區別，就連 Burbn 的口號都顯得有氣無力：「Burbn 是一種和真實世界進行交流與分享的全新方式。」
更讓 Systrom 氣餒的是，他曾待過的 Nextstop 傳出被 Facebook 收購的消息，換言之，Systrom 兩次失去了進入大企業的機會。「第一次我錯過了Twitter 的方舟，然後我又錯過了Facebook」，Systrom 說道。
登頂
就像很多創業公司會發生的那樣，Krieger 敲定加入 Burbn 後，Systrom 表達了自己想重新設計 Burbn 的想法，也就是說，拋棄 Burbn 的一切，連 idea 都從頭來過。矽谷給了這種現像一個名詞：歸零，算是對那些「砍掉重練」的公司的一種禮貌性稱呼。
Systrom 和 Krieger 開始絞盡腦汁重構 Burbn，他們最終決定另開一個獨立的服務，還給這個服務起了一個半開玩笑的名字「Codename」（代號的意思）。最重要的是，他們意識到開發桌面端應用絕不是明智的選擇，於是他們選擇只開發行動應用，全心為蘋果剛發售不久的 iPhone 4 開發 iOS 應用。
就在這個時候，他們扭轉了對產品的思考：「為什麼是以簽到服務為主，而上傳照片只個可有可無的備選項，而不是主打上傳照片服務，以簽到服務為輔呢？」Systrom 說道。
Systrom 長久以來對攝影的熱愛為這個看似靈光一現的瞬間埋下了伏筆。當他還在 Middlesex 讀書時，他就是攝影社的社長了，「我幾乎是為攝影而生的，從骨子裡愛這項藝術。它比用我的雙手創造出東西更能讓我有成就感，因為攝影是那麼變幻無常，參數不同，照出的就是截然不同的一個世界。」他用自己的 Nikon 相機定格了各類文藝的場面——從車窗倒影中的世界，到唐人街不為人知的一面。
大二的寒假，Systrom 去了佛羅倫斯，依舊是四處拍照。不同的是，他的老師說服他放棄 Nikon，用 LOMO 相機 Holga 拍照，這也體現在了日後 Instagram 的 LOMO 風格濾鏡中。在佛羅倫斯，Sysytrom 還嘗試用不同的化學元素沖洗照片，比如他用硒元素沖洗出了紫色風格的照片。
2010 年繁忙的夏日，Systrom 和 Krieger 一步步把筆記本上的想法變成 app 中的功能，兩個人忙碌不堪，最後 Systrom 只能帶女友 Nicole 到 Todos Santos 藝術村度過了一個廉價的假期。
一天在沙灘上，Nicole 跟 Systrom 說，她不願意用他們開發的 app 來拍照，因為的攝影 app 的效果不如朋友用的那個效果好。
「你知道他們都對照片做了什麼嗎？」
「他們不就是拍照嘛。」
「不，他們往應用中加了 app，讓照片跟原來完全不一樣了。」
「所以咯，也許你們也應該加入濾鏡，不是嗎？」
「唔⋯⋯有道理！」
Systrom 立刻跑回房間，在網上查找製作濾鏡的方法，經歷了一系列類似化學元素搭配錯誤的嘗試後，終於在當天開發出了他稱之為「X-Pro II」的第一款濾鏡。Systrom 決定八週後發布新產品，以這款濾鏡為主打。
Systrom 和 Krieger 向他們的投資人興沖沖地描述了新濾鏡和新計劃，Andreessen 和Anderson 都沒有反對。Anderson 還在他們轉型期間一直給予關注，他甚至一直為Systrom 苦苦追尋成功的方案而憂心不已。
beta 版本最終定案後，Systrom 和Krieger 便開始向科技界知名大老和媒體人宣傳自己的產品，並藉助自己過往的史丹佛學歷和矽谷工作經歷引起噱頭。大致是因為 Systrom 極具感染力的熱情以及 Krieger 的外貌魅力，Instagram 得到了積極的市場回饋。而Systrom，Twitter 還叫 Odeo 時期的前員工，見到了 Twitter 創辦人Jack Dorsey，並向他展示 Instagram，Dorsey 立刻就成為了 Instagram 的粉絲。
「剛開始時，我覺得 Instagram 是一款很簡單很好用的產品，但當我深入使用之後，我就為這款產品背後的細節設計所折服了，是那些細節設計造就了超棒的用戶體驗。我至今仍能記得 Kevin 在 Odeo 工作時，就時常提起攝影，他對攝影有著由衷的熱愛，只是 Twitter 沒能給到他的發揮空間，他在 Instagram 裡找到了。」
2010 年 6 月，Instagram 正式上線，使用者在 Twitter 和 Facebook 上分享著他們的照片，產品上線首日就有了 25000 個使用者，從此一發不可收拾。
Systrom 回憶，有一次他參加了一個在 AT&T 辦公室附近舉辦的遊戲活動，他在現場做了一個小調查，觀察有多少用戶在使用 Instagram，結果發現最後兩個小時中，有 140 張照片是通過 Instagram拍攝的，然後他發現透過 Instagram app 進行遊戲互動的潛力，「我們開始意識到，Instagram 可以做的遠不止是照片分享這麼簡單。」
〉社群網戰再起——Facebook 收購 Instagram 背後的故事（下）

