


最近這期台灣商業週刊中，以聳動的標題『誰擠走Google？中國式創新，打敗世界級對手』作為主題，引起廣泛討論，不論是該文下方的討論串或者是像是友站MMdays，都已經針對此有許多的議論，讀者都可以自行前往查看，於此就不再狗尾續貂。
值得探討的是，中國市場到底是怎樣的一個狀況？有趣的是，最近結束的SXSWi 2010裡，有一份簡報檔名為『Social Media and China: Different than You Think』(更多SXSW的簡報檔請點我)，正好讓我們用西方的角度再來檢視這個問題一次。以下是這份簡報檔的內容，您可以自行參閱，再下面是由Jim Tobin提供的會議紀錄速寫，搭配服用，效果更佳。
Social Media and China: Different than You Think
View more presentations from Dell Inc.
關於社群媒體
您可以參考之前本站舊文，2009中國大陸社群平台簡介與最火紅的10款社群遊戲，獲得相關資訊。而這邊也提供相關的一些資訊。
中國大陸有2億2千1百萬個部落格，1億1千7百萬(!?)個BBS以及1億7千6百萬名社群網站使用者。
BBS指的不是PTT之類的平台，而是論壇人們相當喜歡在這裡閒聊，談論品牌。(這點台灣相當清楚)
騰訊為最大的社群平台，擁有超過10億的使用者，其中4億8千5百萬人是活躍用戶；再來是Qzone的3億1千萬使用者、人人網則有2億(其中有5千萬是手機使用)、開心網有7千5百萬、51則有1億6千萬(最高同時上線人數為3千8百萬)。
使用者通常都擁有上述不同網站的帳號，中國大陸的上網人口大約在4億左右。
中國網民們都在幹嘛？

2億7千2百萬人在即時通訊、2億2千2百萬人線上影音、1億8百萬人線上購物、2億6千5百萬人玩線上遊戲，另外還有3億2千1百萬使用線上音樂。

以使用者行為來比較時，美國大約有21%的使用者會建立原創的內容，而中國大陸有40%，這是相當大的差別。而同時間，一個有趣的行為是，由於亞洲人不像美國人那樣的直爽，所以匿名的論壇相當的受歡迎，(這讓我想到PTT的匿名版)。
虛擬貨幣受歡迎的程度已經到了被政府正式課稅的程度，這不僅對老美是一個新聞，對我也是。
主要的話題依序是：車子、手機、運動、電腦、嬰兒用品、化妝品比及健康保健
線上團購力：某人上網尋問有無人要一起買他想買的車款，兩週後，55人進到同一家經銷商，要求買55台要有折扣。
當人們在討論福特Focus時，不是使用官方名稱，使得口碑追蹤變得複雜許多，像是福克斯、FKS、小福，都是大家常用的代稱，(簡報檔引用的圖片明明是大直河濱公園一帶的照片…)，而火星文(Mars Language)的產生，更是讓不熟悉網友生態的人摸不著頭緒。
中國係以韓國與日本為師
主要學習的對象包含了韓國的Cyworld、日本的Mixi、MobileGameTown以及Gree (請參見前文日本社群網站三國志之手機平台霸者Gree)，這些公司的共同特徵都為上市公司，且銷售虛擬寶物。線上廣告市場在中國大陸相較於銷售虛寶的市場就不是那麼重要。
虛寶交易高達50億美金，5倍於美國。
騰訊是全世界第三大的網路公司，僅次於Google與亞馬遜，營收超過124億人民幣，3倍於Facebook，淨利超過40%。(請參見前文 以騰訊為師，Facebook可以賺大錢?)
中國的線上遊戲
風靡全世界的農場遊戲發自於中國的 5 minutes 公司，啟發自日本遊戲，Zynga把他複製並帶回美國發光發熱。原始爆紅的原因被解釋為，『中國擁有廣大的農民階層』，不過Farmville在美國的爆紅則讓這件事有了其他看法。(請參考前文 社群遊戲 – 開心農場的價值 – 五億台幣)
多步遊戲網擁有一款相當熱門的線上舞蹈遊戲，(看起來不像是多步的遊戲，是勁舞團類型的遊戲)，擁有很棒的虛寶元素，且可以線上對戰，男孩們為其他在線上的女孩買虛擬寶物，當作禮物送給他們(我想這塊在台灣也相當發達不需要多作解釋)。
中國創新的5C
Copy ：抄襲(山寨)，永遠有個模仿對象。
Combination：混搭，結合兩樣事物，獲得新想法，像是，即時通訊加上虛擬道具。
Competition：競爭，總是會有類似的網站一起出現，在競爭中出現創新。(您可以參考 限時限量團購網站Groupon正紅，中國已有大量「團字輩」網站出現)
Constraints：限制，因為不是每件事都能夠做，所以在生命會自行找到出路下，會發生創新。
China：中國化，為當地專屬設定客製，其他世界管用的招術到此都需要調整。
信用卡的不普及

由於信用卡並不是那麼多人使用，那麼要怎麼付費獲得虛擬貨幣呢？到店裡買刮刮卡，刮出序號，用序號儲點。(這點在台灣同樣行之有年，不意外)

其他例子
珍愛網是中國最大的交友網站，同時也是世界最大的交友網站，擁有2千2百萬個檔案，比Match.com還多。
他們擁有350人的團隊(我看到的是超過500人)，打電話給會員安排約會，接著會在約會後，詢問約會的狀況；他們可以知道人們約會後的想法，並藉由溝通讓人們改善其約會技巧。
6個月VIP費收取2,999元人民幣(約15,000台幣!?)，提供許多專屬的服務
麗華快餐，讓您可以透過即時通訊軟體(MSN類)訂餐
BabyTree，一個屬於年輕父母的社群網站，可以購買給小孩的商品。
點評網，一個餐飲評論網站，可以類比成台灣的愛評網、美國的Yelp。





 Tagged with: 中國大陸, 社群網站 
