



圖片來源：Instagram，創作者為 sophiaabrahao
本文編譯自〈Social products win with utility, not invites〉，作者為 Sangeet Paul Choudary。
社群網站要招來使用者大駕光臨，通常採取兩種方式：社群網站祖師爺 Twitter、Facebook、LinkedIn 等等都是藉由「連結優先」（connection-first）一個拉一個壯大聲勢，不過近期愈來愈多網站採用「內容優先」（content-first）策略，提供使用者各種工具來豐富網站內容，營造熱絡的討論氣氛，而後吸引更多人加入，Behance、Pinterest、Instagram、Dribble、Scoop.it 都屬於先有內容、後成社群網路的模式。
雖然「連結優先」曾經創下輝煌成績，不過時至今日，隨著各種新興社群網站不斷滋長，很多人已經產生倦怠感，想想您是否曾在許多網站留下註冊痕跡後，就再也沒有看過它一眼了呢？先拉攏人群再製造內容這招的效果已不如過去這麼明顯。如果還想著要複製如 Facebook 先拉再說的連結模式，可能只會徒惹反感。
連結優先、內容優先兩種模式可用下列表格概述：

採用連結優先模式的社群產品

 
圖片來源：Facebook 登入畫面。明顯強調連結性。
一般來說，建立網絡效應的劇本是這樣演的：聚集使用者，讓他們彼此連結起來，而後創造內容與對話。在這種模式中，Facebook、Twitter、LinkedIn 活化使用者的標準很明確：一位使用者在幾天內可以拉到多少朋友註冊。群聚使用者的關鍵是能否把建立連結的障礙縮到最小，Facebook 和 LinkedIn 就是因為簡單直覺的註冊方式，得到事半功倍的效果。只是，儘管諸如聯絡人清單整合等方法能夠刺激流量成長，但拉攏使用者達到臨界數量（critical mass）仍有一段前置時間（lead time），這段時間難以證明產品價值。
新創公司經常認為，掃除註冊障礙、建立病毒擴散般的邀請是達到臨界數量的兩個關鍵。Facebook Connect 和社交圖表的興起，讓無數社群產品前仆後繼追求「無痛註冊」、「病毒成長」，以為如此就能廣招使用者。不過網友的時間寶貴、注意力又有限，他們已經開始對無數新的網站邀請函感到疲乏。這兩種方式很明顯都失靈了。
新創公司經常無法體會技術與價值主張（value proposition）之間的差距，像 Evernote 之類的產品，技術就是它們的價值體現；不過對於社群產品來說，技術與內容都不可偏廢，它們的價值主張的體現需要兩者完美結合，YouTube 提供了影音串流的平台，但是網友創造的無數影片，成就了它最珍貴的核心。
社群產品要有立竿見影的成效，在形成網絡之前，應該先有豐富高品質的內容產生，YouTube 的影片、Instergram 的照片、Quora 的解答，都是引誘一波又一波使用者加入的關鍵競爭優勢。
採用內容優先的社群產品

 
圖片來源：Instagram web版登入畫面。著重內容創作而後分享。
現在的社群新創公司並不以緊密連結的網絡型態現身，它們是一個一個獨立的應用程式，這些產品讓使用者先創造內容，接著與其他使用者分享內容，最後形成活力充沛的網絡。
比方說 Instagram 剛開始是一個純粹的攝影 app，後來才結合其它社群網站，變成名符其實的社群網絡。Instagram 初成型時，並不急著建立社群，Facebook 當時應該不太可能把它當作潛在的競爭對手。

圖片來源：Wikipedia。Instagram 提供多種濾鏡讓使用者輕鬆創造別具風味的攝影作品。
Instagram 提供「單一使用者」（single-user）工具，關於單一使用者工具的建立可就兩方面來談：
首先，內容的創造最終形成網絡的核心，Instagram 的核心就是照片，所有討論的焦點都是照片。因此，單一使用者工具必須著重在影像創造。這是 OpenTable 模式的延伸─OpenTable 一開始只是餐廳方便即時管理剩餘座位的工具，接著才轉變成讓民眾方便訂位的網站。「策展即創造」的產品 ScoopIt 及 Storify 也是運用這種模式進行內容策展，成為網絡互動的核心。
其次，使用者與好友分享內容時，產品應當傳遞更大的價值。隨著內容積累得愈來愈豐厚，產品便在後端擴建網絡。策展即創造的新創公司的吸引力都是由此而來。
社群產品的新劇本
網路社群競爭日益劇烈的當下，社群產品取得完美結局的劇本改寫了，想要脫穎而出，可以參考下列五個步驟：
擁有建立網絡的遠見，但別在一開始就莽撞執行。
開發單一使用者工具，讓使用者能夠藉此創造內容，這些內容將成為社群互動的核心。
內容得以分享至外部網絡（社群網絡、電子郵件、部落格圈）。
在後端保存內容互動，以建立網絡聯繫（network linkages）。
聯繫一旦達到臨界數量，就可以開啟網絡。
「作品輯」的崛起
Instagram 擺脫固有思維，是讓使用者產出內容累積為作品輯，而後彼此形成密集網絡的典範。Behance 與 Dribble 也依循了類似的策略，先提供設計師展示作品輯的空間，再發展相互評鑑功能，從而創造社群價值。Pinterest 起初以蒐集、整理喜愛設計的功能吸引設計師，接著才建立了網絡。先贏得早期採用者（early adopter）的歡心，讓他們發現網站價值，建立網絡的難題自然就迎刃而解。
內容優先何以成功
無痛註冊和病毒傳播當然還是很重要，但它們再也不是建立社群產品的關鍵。內容優先的社群產品的成功要訣如下：
去除創造內容的障礙：本文一再提到的 Instagram，之所以成功即是因為它簡化了創作過程，並擴及全世界，最終在使用者之間建立了連結。
社群網絡的整體價值是由內容創造的多寡與品質來衡量，因此平台必須專注於刺激與提升願意創作內容的使用者的數量。
強而有力的策展模式：只有在強大的策展模式下，良幣驅逐劣幣，內容優先的社群產品才能順利拓展。若策展模式薄弱不堪，無法凸顯優質內容，那將帶來糟糕的使用者體驗，社群效應反倒可能成為一場悲劇。
誘因：平台必須激勵使用者建立連結，倘若平台能夠牽引出使用者的內在動機（自我表述或自我推銷），讓他們自發性的將自己的內容散播到全世界，那建立網絡並非難事。
流量增長另闢蹊徑
連結優先模式擴增連結的關鍵是連絡人清單整合，內容優先模式建立內容的關鍵則是內容小工具。最近內容工具愈來愈普遍，以瀏覽器附加元件或一鍵按鈕的形式橫掃網路。Pinterest、Scoop.it 等策展即創作的新創公司，開發了簡單直接的工具，讓使用者輕鬆無障礙創造內容。
未來
足夠的內容建立後，網絡於焉形成。能夠先誘發使用者創作，並營造對話氛圍的社群產品距離成功不遠，最終成為貨真價實的社群網絡，它是最後一個步驟，也是結晶成果。





