


[Image Credit]
本文為客座作者Mona Hu投稿，研究所讀廣告策略，現任職於yam蕃薯藤，熱愛Strategic Planning，目標創造更多好玩的的行動/網路服務，2010 年退役的魔獸重度玩家，喜歡看 Photoshop 高手繪圖還有任何怪怪的新玩意兒。
埃及革命裡再次展現了 Social Media 驚人的的政治潛力，水能載舟，亦能覆舟，已經不是政治人物經營粉絲頁按讚的小兒科了，這是否代表政府與百姓，國與國之間的食物鏈會進一步重組？社群媒體的力量，恐怕我們現在還不知其萬一。
在這回大革命之前，埃及這個國家，感覺是陌生而且神聖的，排著金字塔的沙漠，盜墓者猖狂的帝王墳場，傳說中曾外包建案給外星人的國度。Discovery 或是國家地理頻道上的埃及，似乎永生不滅地活在一段古老傳說裡，那芙蒂蒂，圖坦卡門，叫的出名字的埃及人物，一隻手數的出來，而在三週前，世界又有榮幸多認識了一名埃及人「穆巴拉克」。
老實說在幾個月前，當穆巴拉克總統的祕密警察穿著便衣，在城裡又恣意的拉走一個年輕人，並且毒打致死後，他們以為這跟其他案件相同，在一個喪禮之後老百姓讓它默默的過去 ，回歸到被腐敗政府魚肉的生活，偏偏這時一位任職於埃及 Google 抱有熱烈志向的主管，決定上網聲援這位犧牲者，並且發起一連串的臉書運動，虛擬世界的力量集結的又狠又快，窩在電腦後面的民眾再也無法按奈，Facebook 很快的成為反政府的大本營，組織了民意，也組織了抗議主軸，最後，竟然成了上千民眾走上街頭上的導火線。後來的結果，我們也知道了。
有人認為，埃及革命純粹是人民積怨已久大爆發，天時地利人和，社群媒體只是其中一個媒介搭了順風車，其影響力被誇大了。
例如Computerworld 的資深編輯 Jaikumar Vijayan發表了一篇 “Is the role of social media in Egypt being overstated?” 來挑戰社群革命這個論調。Vijayan 認為，Facebook 在埃及的使用人口很少，大約只有五百二十多萬人，就埃及的總人口比例來說只有不到 7%。也就是說在抗爭廣場上，每100人裡只有7人在玩，這樣的人數不足以構成氣候。
他的資料來源 Socialbakers 網站前身是Facebakers，專門蒐集社群網站的統計數字的。如果仔細去玩一下，可以得到不少有趣的 insight。總之世界 Facebook 人口，埃及排名第 23，五百一十多萬人，相對於埃及總人口數只有7%，但是五百多萬人也是一個驚人的數字，尤其是住在開羅的首都民眾上網率比其他鄉鎮高許多，所以7%這個平均值沖淡了也低估了抗爭民眾的行動上網能力，Vijayan 的出發點就不太公平。


[Image Credit]
再來，TechCrunch 的 Devin Coldewey 也發表了一篇 “People, Not Things, Are The Tools Of Revolution”，其中他談到：「有些人利用這個機會大力吹捧社群媒體，視為革命人士的工具，網路還成為催動這場革命的燃料，當然，很明顯這些工具的確在過程中有被利用，但我認為網路世界裡的人把這個工具從『有用的』誇大定義為『必須的』這樣的想法，是有風險的。」（原文第二段）他認為，Facebook 跟 Tweeter 在這場革命裡扮演的角色，還不比美國革命先烈 Paul Rever 胯下那批馬重要。
美國頂尖新聞學院 Washington & Lee University Journalism School 教授 Claedtte Artwick 對這次的埃及革命發生的社群媒體影響力，給了個名詞叫「Technosociality」，翻成中文可能是「科技社會學」，讓我想起高中時候，學校還把學生分為「自然組」與「社會組」，好像他們是兩條不同的大道，沒想到，這麼快就又碰頭了。Artwick 說明埃及的勝利是人民的勝利，也是全新的新聞生態的表現：
1. 國際電視媒體的記者，用 Twitter 在當地報導即時新聞。這個在美國已經不新鮮了。
2.一個埃及新聞網站Al Jazeera 的記者，不用阿拉伯文反而用英文 tweet 還有寫文章報導，立刻被國際媒體直接引用。TechCrunch 的 Erick Schonfeld 使用 Chartbeat  找出了 Al Jazeera 在重要的下台時刻，展現的 traffic pattern。


流量在穆巴拉克下台那瞬間暴衝。

Twitter 被引述說是最大的社群流量來源。

3. 民間的自發性網路報導，被媒體記者跟隨並且轉貼發佈，完美的全民記者。
4. 一種全新新聞型態！*興奮* 暫叫 News Curation（新聞故事），由一個叫 Andy Carvin 的人，一連十八天用自己對政治還有中東的常識，還有他蒐集的資料，編輯出一套有趣，有觀點，有個人風格的新聞來。Andy Carvin 使用的工具很有意思，叫做 Storify。是個讓你整合收編 Social Media 上有趣的片段，如網誌，圖片，影片，編輯出一個流暢故事的平台！故事可以被 embed 在任何地方！這裡是 Carvin 的埃及新聞故事。這個成為記者們的最愛，都替他們把故事順好了。
我的想法裡，網路不只是工具，也是催化劑：政治面上，網路社群可以交織出來民間與民間的直接對話，很可能促成更多由下而上的國際變化，跳過政府。在文化面上，社群存在是為了分享，蒐集同好與肯定，堆出歸屬感。這整個事件裡面埃及人不孤單，全球觀眾也不無聊，形成一股小小的信仰，裡應外合地「一起討厭穆巴拉克」，如滾雪球般天天壯大。新的網路新聞型態也是讓整個事情更多聚光燈更戲劇性的重要因素！
水能載舟，亦能覆舟，當網路普及化打散了資訊的控球權，也打破了許多藩籬，弱勢族群與主流社會，百姓與政府，小國與大國之間，原本的資訊掌權者會如何應變？社群媒體的力量，不容小覷。




政府關閉網路，不能上網感覺有如被俘虜，這樣的fu，不需要在開羅，一般人被斷線時也感覺得到。:(

（來自剛被釋放的Google主管）再多的電視畫面也沒有這一句 「We are all ready to die」 來的震撼

兒子的笑容，父親的喜極而泣。

拿出手機拍下這將被人稱頌百年的一幕

Above 3 Images Credit：http://www.boingboing.net/2011/02/11/egypt-dance-dance-re.html

抗議埃及政府封鎖網路，整個抗爭中最有創意的舉牌！
Image Credit：http://25january.tv/?p=260

「穆巴拉克 已下線」，埃及抗爭過程中，很多人喜歡用網路語言來玩標語
Image Credit：http://25january.tv/?p=260

埃及總統府官網現狀，這個 under reconstruction 史上最有梗，一語雙關。
http://www.presidency.gov.eg/






 Tagged with: Community, egypt 
