


筆者應邀參加動腦雜誌主辦的2012電視數位化系列座談，於準備演講的資料過程中，找到由Nielsen於去年中所進行有關美國民眾觀看電視的同時，會使用Tablet或者Smartphone的一份問卷調查。統計指出，看電視的時候，有約40%的Tablet或Smartphone擁有者，會同時使用上述其中一個設備（或兩個都用？），如下圖：

邊看電視還要玩手機，忙不忙？
這些人一邊看電視，手還不能閒著使用Tablet或Smartphone，這麼忙到底是為哪樁(男性與女性族群差不多忙)？從統計圖中來看，有趣的是，不到30%的人是正在查詢跟電視節目相關的資訊，或者是廣告中的商品資訊(19%)與折價券與促銷訊息(13%)。最多的行為，是有60%的人於在看電視節目或者廣告時間，checked email！於此要註明，Nielsen並未於調查受訪者的Tablet或Smartphone上安裝偵測App，所以統計圖中顯示的使用行為，完全是受訪者憑記憶所描述。所以例如該調查統計有42%的人會於節目進行中或廣告時間上social networking，Nielsen並不知道這些人是不是正在tweet 一個很紅的節目，或者是節目中一個發燒的議題，而這就會是與該節目相關（今年初Super Bowl時段，共計有一千兩百多萬則social media的回應討論，而這個記錄保持沒多久，馬上被Grammy Awards的一千三百萬則打破）。
這個於觀賞電視(第一個螢幕)節目同時使用某種computing device(第二個螢幕)的現象，稱為Second Screen。Computing devices由早期的Labtop，演變成現在更容易攜帶與使用的連網Smartphone或Tablet。而Second Screen原來主要是查詢資訊的行為，因為Twitter與Facebook這些social media的盛行與mobile 化，對於Second Screen更有推波助瀾的效果。
不過由Nielsen於美國，英國，德國與義大利四國進行的另一份類似的調查，顯示似乎上述四國英語系國家的人比較忙:)

 
 
目前電視機還是家庭主要的娛樂中心，且電視節目仍是主要的娛樂與傳播媒體，既然Second Screen是一種現象與趨勢（這樣的族群，只會愈多，不會越少），就會有各方人馬投入這個市場的開發，新創公司少不了，電視公司或廣告代理商也是躍躍欲試。
Second Screen的應用
GetGlue：
新創公司中，目前較受歡迎的是由TV Check-in起家的GetGlue，目前Check-in功能已經延伸到Movies與Music。今年初獲得美金一千兩百萬資金的挹注，目前已經有兩百萬的註冊用戶。其受歡迎的實證是，今年四月初HBO影集"Game of Thrones"第二季首映日，有超過五萬使用者Check-in，造成GetGlue的伺服器故障了一陣子。筆者親自下載GetGlue的iPhone App，測試了一下（剛好有筆者支持的舊金山巨人隊的比賽轉播）：

這些Check-in的球迷，沒有一個是筆者認識的朋友，但跟這些球迷在App上，隨著比賽的進行，尤其是戰況膠著時，你一句我一句的討論，還真有趣，且會不想離開。你可以說這是一種Social TV的功能，簡單的操作介面，僅僅多了一個可以與球迷(或者同時觀看該節目者，還不一定是朋友)互動的機會，看電視的樂趣因此增加了不少。
ShaZam :
另一家進入Second Screen的新創公司，是已經在Music App耳熟能詳的Shazam。核心技術是可以"辨識"音樂/歌曲的Shazam，全球已經有超過一億七千五百萬用戶，在美國就有六千萬。Shazam應用同樣的技術於電視上，成名作是2010年Super Bowl時段與Dockers電視廣告的合作（下方影片第30秒到第1分10秒）。Shazam App可以"Tag"那支廣告的主題曲"I wear no pants"，然後show出Dockers褲子的品牌page，可以下載那首歌，也可以註冊參加抽獎活動。自此之後，Shazam已經跟包括Old Navy等五十幾個品牌與電視節目合作這種Second Screen的廣告活動。

Zeebox：
電視服務業也不甘示弱，像英國最大的付費電視網路業者BSkyB，就入主Zeebox。它會依照你朋友，或者是其他Zeebox使用者觀看的電視節目的受歡迎程度，來呈現program guide，同時提供social與web的工具，讓Zoobox使用者可以與其他觀賞者互動。最近Budweiser就跟Zeebok合作於ESPN上轉播的FA Cup Final比賽節目中，透過App同時進行例如Budweiser Man Of the Match的票選（節目上即時顯示投票統計），隨時可以回顧該場精采片段Videos等。
 Think Outside the Box : 互動電視的另一個戰場？
現在隨著電視數位化，連網互動化，智慧電視是一個競爭激烈的戰場。但當包括Apple與Google，各方積極搶進這個市場，專注於"電視"透過這個螢幕上提供的服務時，Nielsen這個調查(雖然不盡科學與精準，但趨勢錯不了)，有沒有帶來一些提醒與啟示？閱聽者對於觀看與使用電視的習慣，會不會因為電視連網與互動化而改變？他們可能可以隨手玩Smartphone與Tablet，但不表示樂意於電視介面上進行同樣的行為。講簡單點，並不是說可以在電視上facebook（這個應用會不會被人使用已經是個問號），電視遙控器就可以取代消費者對於SmartPhone/Tablet的依賴。
目前Second Screen的應用，已經由單純的獲取電視節目額外資訊，發展到Social TV，以及互動廣告。就像筆者之前一篇文章「IKEA也賣智慧數位電視？」中的臆測，IKEA可能會於電視機市場中異軍突起（不是它的電視有多智慧，而是整組傢俱的設計最適合現在的居住環境）一樣，會不會Second Screen反而才是互動電視該關注的戰場呢？Think Outside the Box，Think Outside the "TV Screen"！
隨文作個小調查，問卷有邏輯設計，所以最多回應三題，且回應後可看即時統計結果：






