


今天下午 appWorks 在台大醫院國際會議中心舉辦第五屆的育成團隊成果發表會「Demo Day #5」，一共有 23 組團隊上台發表他們過去四個月以來努力的成果。
appWorks 創辦人林之晨在開場的時候回顧了一下過去 appWorks 育成團隊目前的成績（對於早期團隊現況感到好奇的讀者，可以參考 〈 appWorks 第一屆團隊現況整理 〉）：
EZTABLE 年營業額突破新台幣 8000 萬。
網頁遊戲入口 PubGame 年營業額 1.2 億元。
5945 呼叫師傅今年服務超過 1000 名客戶，修繕產值上億。
QLL 幼兒教育 app 開發商，在 app Store 和 Google Play 上已經推出上百款 app，總下載數 300 萬。

以下就是今天登場的 23 組團隊（按照上台順序）：
1. LND
LND 本月初在 App Store 推出的遊戲「Slap That Zombie for iPad（殭屍巴下去）」是一款運用影像捕捉技術搭配 iPad 正面視訊鏡頭偵測玩家手勢「打」殭屍的遊戲，不僅遊戲方式特別，美術設計也非常出色，因此頗受玩家好評（台灣 App Store 評價 4.5 顆星），推出當天即攻佔台灣 APp Store 不分類付費排行榜第一名。
從簡報來看，LND 的影像捕捉技術應該還有更多除了遊戲之外的應用。（當然啦，可能光是在遊戲上就會有許多創意可以玩了）
2. 100ways studio
100ways studio 的創辦人 Avix Hsu 在遊戲製作有非常豐富的經驗。製作的第一款遊戲 app 是貓咪造型的寶石遊戲「MeowMeow Puzzle 喵咪方塊」。遊戲九月中推出後累計至今共有 35000 次下載，使用者平均使用時間超過四分鐘，往後會繼續推出系列遊戲。
100ways studio 未來會將營收方式鎖定在遊戲內廣告和廣告內道具購買，以及遊戲角色的周邊相關產品銷售（最成功的例子是 Angry Birds 和 Cut the Rope 等遊戲），然而市場上類似的遊戲非常多，勢必面臨激烈的競爭。
3. MoaiCity
目前 MoaiCity 推出的 12 款 Android 遊戲下載總數已經超過 200 萬，他們打造了 MoaiCity 遊戲平台，目前已有 15 萬會員，再次付費的比率為四成。未來將會擴張到 iOS 等其他平台。
4. YourFIX 癮旅遊
專注在入境旅遊產業，提供旅遊行程規劃、相關網頁工具和網友行程給使用者參考。他們希望能夠協助旅遊業者將旅遊行程銷往台灣以外的地方，並提供旅遊愛好者優質的旅遊行程。
5. Mr.Travelo 我的旅遊書
參加過經濟部資策會 Ideas Show 獲得評審獎，的 Mr. Travelo，他們為了解決使用者在旅行中/旅行後整理片的困擾，採用類似 Apple iPhoto iOS app 的「日誌」功能，將旅遊的照片套好版型、加上地理資訊一同呈現在網頁上與朋友分享。
Mr. Travelo 參加資策會 Five Stars 網路創業育成計畫的結果可以參考 Inside 之前的報導：〈 資策會 Five Stars 網路創業育成計畫發表會 〉
6. Jento
Jento 打算成為實體世界的延伸。使用者可以用智慧型行動裝置的鏡頭，透過實體 QR code 貼紙，將瀏覽器導向承載著文字、圖像、影音內容的網頁，為使用者延伸傳統卡片的體驗。
對於企業的部份，他們計畫 QR Code、NFC 等科技，提供 Offline to Online（O2O）整合行動體驗，協助客戶使用便捷的工具快速佈署折扣應用、產品履歷和商家打卡等等。
7. Wenba 營養問答平台
飲食營養在近年來逐漸成為台灣的熱門話題。Wenba 希望成為使用者的 24 小時健康顧問。他們推出了 Wenba 營養問答平台，由專業營養師為使用者個別回答飲食營養問題。
8. 達人威客社群網
手作課程資訊平台。他們發現過去媒體報導過的各種達人經常都只能獲得一次性曝光，帶來的效果與熱度有限。達人威客社群網希望能夠整合達人們的知識，與各種專家、手作教室合作，將各種課程推廣給一般使用者。
他們的第二階段是將內容推廣到其他領域如音樂、語文和烹飪等，並協助銷售相關教材。
9. Expertdojo 專家道場
Inside 過去曾多次報導過線上學習的現況與未來趨勢。Expertdojo 專家道場也想要做線上課程，他們為使用者分門別類蒐集、整理線上課程的資源，期許台灣的使用者能夠接觸到更多國外的課程。然而目前他們的課程並沒有翻譯成中文，要如何跟國內其他像 MyOOPS 等開放式課程網站競爭呢？
10. We Student 學生實習媒合平台
We Student 架設了一個媒合企業實習機會與學生的平台，期待為學生找到更多實習機會，並且建立起企業對實習生的評鑑機制。他們要如何從眾多人力銀行的類似服務中突圍而出令人好奇。
11. NoM 專屬於你的音樂頻道
NoM 真正想要做的是建立完整的「推薦」機制，由於他們認為音樂能夠觸動人心，又因市場上缺乏中文 MV 的推薦平台，因此選定音樂 MV 作為切入點，想為使用者提供更好的音樂 MV 體驗，網站現在似乎沒辦法用 Facebook 順利登入，不過使用者可以根據他們做好的分類瀏覽 MV。不過現在他們採行的方式或許會有版權上的疑慮？
幾個月前 Inside 曾經報導過另外一個提供類似服務的網站：〈 來自馬來西亞的 MV 串流服務「愛聽客AtticTV」 〉（不過他們後來做了一些調整，將 AtticTV 修改成 Eumakh KPOP Music Videos）
12. 電影櫃
有點像是電影版的 aNobii，使用者在電影櫃 app 中收藏自己看過的電影，他們企圖由 app 分析使用者行為，可以準確找出使用者喜歡的電影，在周邊商品與電影票的販賣上做精準行銷。目前電影櫃 app 有 20% 的使用者除了瀏覽電影資訊之外，還會進行收藏與分享。
13. ComHere
ComHere 計畫藉由精準流量追蹤方將廣告成效最佳化，提供台灣在地 CPA (Cost Per Action) 網路廣告行銷服務。簡報中他們以貳樓餐廳等商家的合作案例展示行銷的成果。
14. 哇奇網
哇奇網提供消費者 3C、家電、美容用品、健康器材等產品的試用服務，時間從七天到一個月不等，目的是取得消費者最真實的試用口碑以吸引其他消費者購物。哇奇網將試用全程作了系統化管理，消費者在試用期間可用優惠價格購買，做到「滿意再買」，也因此創辦人宣稱他們沒有退貨率的問題。
15. Partystarter
Partystarter 瞄準台灣派對的商機，打算建立一個專門為舉辦派對籌資的平台。
16. PK Wine
PK Wine 的目標是成為華人最大的酒類社群，專注在線上葡萄酒評價、分享資訊：提供中文介面的品酒 app，方便即時記錄與查詢葡萄酒資料。除了舉辦實體品酒會之外，也開始在網路上提供品酒教學的影片。
17. HOHO Cover 吼吼殼子
HOHO Cover 吼吼殼子的目標是發展出一個藝術家作品的展售平台，初期計畫和藝術家合作，將他們繪製的圖像再製成行動裝置保護殼，日後會再陸續推出其他種類商品。
18. Fonts
Fonts 提供簡便的字體設計工具給 Android 手機使用者，並且提供多種字體讓使用者做為系統字體，並針對部份字體收取費用。Inside 的讀者們，你們想不想改變智慧型手機的字體呢？
19. Tapgo
將資訊以數位浮水印方式，在不破壞圖像的情況下提供與 QR code 相同的功能，只需要用 Photoshop plug-in 選取圖像上的編碼範圍，便可在圖像上嵌入資訊（可以是 URL，將使用者導向產品網頁等等），如此一來在一張圖片上可以嵌入許多不同資訊，還不必破壞畫面（想像一下一個模特兒的身上都是 QR code…… ）。此一技術似乎頗適合與平面媒體合作。
20. FECT 凡特
為出版商提供行動平台上的數位出版解決方案。協助出版商將現有出版品數位化後製成 app 上架，除了傳統出版內容之外，還有型錄一類的內容。目前有 iOS 版本，Android 正在製作中。
21. soohoobook 好書服文創
好書服文創專為部落格製作獨立的 iOS 與 Android app 在 App Store 販售，以美食、旅遊等內容為主，並且在相關分類排行榜上取得不錯的成績。他們已經與 50 位部落客合作製作 app，之後還會有更多產品上架。
22. METDIS
提供 CAE/CAD、地理資訊系統相關的三維模型建置與分析服務，例如他們曾與中興大學、政府合作，根據多張空拍或地面拍攝的影像製作成三維數位模型，降低建模的成本。未來他們計畫為台灣建置三維物件庫，為相關產業（例如動畫、電影、電玩產業等）服務。
23. Wondershow 玩秀網
Inside 在 Ideas Show 與資策會 Five Stars 成果發表會均報導過玩秀網，他們與策展單位合作，讓使用者在看展之前先以「全角度線上導覽」了解展覽品質。Wondershow 的全景導覽技術是來自於開放原始碼，導覽頁面也可以嵌入相關的影音內容。即便實體展覽結束後，使用者依然可以在他們的網站上繼續「看展」。
活動中場，從事 app 經紀工作的「跨界觸動」創辦人林昌翰上台和與會觀眾分享了他們與製作出 Angry Birds 的 Rovio 共同在台北宣傳新遊戲「Bad Piggies」的經驗。跨界觸動目前負責 Rovio 在東南亞的品牌行銷工作。
今天 Demo Day 開場的時候，appWorks 創辦人林之晨曾引用了 IHS iSuppli 的數字，指出今年 PC 出貨量將會下降 1.2%（網路泡沫化後頭一遭），他說現在已經進入後 PC 時代，台灣的產業必須非常注意這個趨勢，小心別把賭注都押在 PC 產業，是時候改變方向了。
對了，各位 Inside 的讀者們，如果今天您也有去 appWorks Demo Day，網路趨勢共筆部落格 Circle 的創辦人 Ken Hsu 在 Google Doc 建立了一份文件，讓參與者對今天上台的團隊進行評分，有興趣的讀者不妨參考看看。（提醒各位：該文件的內容沒有經過審核，很難辨認評分者是否真的親臨現場，而且評分結果很可能遭到修改，請讀者們斟酌。）




Tim Chen:
November 8th, 2012 at 1:24 am
 協助旅遊業者將旅遊行程"蕭"往台灣以外的地方
在旅行中/旅行後整理" "片的困擾
辛苦了


Mercy Peng:
November 8th, 2012 at 3:21 pm
 METDIS官網看起來一樣是行動電子商務阿, 哪有地理資訊跟三維數位建模的影子?


郭智誠:
November 12th, 2012 at 5:03 am
 請問愛聽客是倒了嗎?



