


(Image Credit : Dvid@flickr)
ReadWriteWeb的一篇「2011年：簽到服務消亡之年」，提醒了大家去檢視 LBS 「簽到服務」發生了什麼事，當然把 LBS 服務推上頂峰的 Foursqaure 首當其衝，顯然作者對850萬個用戶這數字不是很滿意，還拿實際 check-in Ace Hotel的經驗來說明Foursquare已經不行了。你也用簽到服務嗎？
的確曾有一段時間我拿到 Mayorship 跟 Badge 很在意， 有機會還故意非坐船出海不可，只為了拿到 「On a boat」的badge。後來發現能拿的Badge都差不多拿到了，其他的對我來說要不是太難拿，就是必須作假才能拿到，這哪有快感阿。當我發現收到「市長被xx搶走了」之類的通知信已經沒有感覺的時候，才發現：Check-in 服務，真的不行了嗎？
也有人把 Facebook Places 的推出當成 Foursquare 的警鐘，但是數字告訴我們 Foursquare 的用戶數正持續成長中，而這個由記者所做的實測也支持 Foursqaure並未被 Facebook Places 踢下擂台。如果說雙方的用戶都在成長中，何來的簽到服務將死之說？作者最大的論點是沒有夠充分的理由支持用戶持續使用。
也許我目前的使用行為也符合這樣的論調，但是相信 LBS 簽到服務不會就此停住。就算Facebook Places現在沒有幹嘛，不代表以後還是這樣。瞧，現在 Facebook 也有運用簽到來玩的團購服務了。另外，從 Foursquare 推出的功能來看，我們即將見識到簽到服務的蛻變。簽到服務不會死，就算正在凋零，還是可以先澆澆水、努力看看。以下提出幾個已經進行中或是未來可能的作法：
1. 適地性的優惠訊息平台
既然累積了大量的商家資訊跟使用者評論，Foursquare 顯然發現了有人開程式是為了搜尋這附近有什麼東西好吃、好逛的，除了較早開始提供的企業行銷活動配合案之外，Foursqaure 新增 Explore 的功能，凸顯吃喝玩樂之類的商業性的地點，增加商家的曝光機會，當然商家也會更願意嘗試 Foursquare 的 LBS 簽到行銷。這樣的努力才剛剛發酵，無論如何應該都能撐過今年。
2. 企業 App 也用簽到功能
用過 7-11 的 iPhone app 嗎？裡面的簽到功能會自動幫哪選一家最近的門市讓你簽到並享有相關優惠，不過目前還沒因此拿到任何簽到門市的優惠就是了。像這樣以企業品牌推出的行銷用 app 綁入簽到功能的情況，只會越來越多，就算沒有Foursquare，簽到還是可以派上用場。
3. 實體簽到的虛擬管道
有航空公司提供用 iPhone 程式 Check-in 的 app，不過很殘念，用不到 LBS 功能。但是如果是類似跑步記錄、行蹤回報（例如到校記錄、就診報到或車行記錄等等）之類的應用，就可以用簽到方式作記錄或作確認。
4. 新型態的簽到方式
Project Noah 是一個記錄、分享所拍攝到的任何生物的平台，這專案本身相當有趣，也曾讓我想到：可否用生物相片的分享取代地點建立，因為還是可以規範出地域性，所以用眾人的力量來記錄該生物，是否也算是一種簽到服務？
還有 Yobongo ， 以簽入特定區域的聊天室提供群組聊天的服務，一樣具備了與地點以及使用者行為結合的特點，也算是一種簽到的變形吧。
既使視服務的轉型為凋零，也還有好一段時間才能論定簽到服務是否真的不行了。至少，目前全世界有上千萬的簽到服務使用者正在一起參與這場盛大的實驗，結果會由這些用戶一起決定。




Mike Hung:
April 28th, 2011 at 1:24 pm
 若沒有附加價值~簽到服務很快就膩了!但同質性的附加價值例如折扣這類的玩意兒~玩久了也沒吸引力~團購的優惠還更多!若沒有更深入黏著性的行銷創意~那很快就會消失了!


Shih-Hsiang Lin:
April 28th, 2011 at 3:01 pm
 我的看法 ( http://goo.gl/d9zyv ) 是，簽到若是能夠採取封閉的模式，不僅可以避開隱私的問題，也能帶來更大的價值!


Jay Huang:
April 28th, 2011 at 3:26 pm
 為何LBS會死掉? 我不是很認同.... 重點是創意是在哪邊? 這恐怕僅僅只是提供購物訊息這麼簡單而已!


Simon Chung:
April 28th, 2011 at 3:54 pm
 Facebook的打卡主要是抓住了人們樂於分享的樂趣，Foursquare的行銷式簽到則是抓住了人們想要優惠的欲望。哪一種會活得比較久？應該就要看哪一種有未來性。以行銷為目的往往會因為邊際效應遞減而漸漸失去新鮮感。但是 LBS 服務應該不會走下坡，而是有更多更好的應用會透過分享的方式抓住你我的眼光。.


黃一用:
April 28th, 2011 at 11:50 pm
 缺的可能是主軸故事線～ 既然是遊戲, 怎麼可以沒有劇情故事單元及輸贏呢？.


周德鑫:
April 29th, 2011 at 6:26 pm
 我覺得打卡本身還有個問題是：到底打卡跟人之間的關聯性在哪裡？
人除了跟地方打卡之外，還會不會有其他可以串聯的可能性？
虛擬的連接跟實體的連接呢？不是在某個地方打卡就可以代表我了，
還會不會有更多的代表性？比方說，我在某個店面看著某個商品多久？
而我在商品上面想到要怎麼使用？
類似這種內容，使用者選擇要不要公佈，讓商品銷售的店家跟設計者同時知道這個訊息。
類似於這種使用者導向的設計對其他人來說或許更有意義。
因為當有興趣的人看到這項服務的時候，
或許可以激發更多現有商品的銷售啊。
快，版權沒有快去開發吧各位設計師。
我好想用這種程式啊XDDDD


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:45 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



