


本文為客座作者王化輿投稿，個人部落格在 blog.grandot.com
頭很大，愛東想西想沒事找事。專長是視覺設計，
興趣在網路生態。在網路上也混了有一個十年，希望還能在網路圈裡晃掉第二、三個十年。



隨著行動裝置興起，捧紅了App一詞，也讓它幾乎成為行動應用的專屬用語。而App的內容也是五花八門，主要可分為內容類(e.x. game)、服務類(大部份的App為此類)，以及平台類(e.x. book store)。
如果你正打算進行開發平台類或服務類的App，以下的問題或許該好好思考。
 
傳統OS Based開發模式
如果你是Mobile App開發者，都應該思考過「我的App要在iOS平台還是Android平台開發？」。這種基於作業系統的開發模式一直都是主流，我們姑且定義為OS App。OS App對你我而言並不陌生，我們在PC上安裝後使用的所有軟體都是OS App，個人電腦被發明以來它就存在了，歷史甚至比internet還悠久。
嗯…還真是老掉牙的東西。
麻煩1：開發上，跨平台開發的問題
任何應用程式的開發都會考量到開發平台，也就是作業系統的問題。PC時代，跨平台的問題並不存在，因為以市場規模而言PC上只有Windows一種 系統平台。再者就算有跨平台的需求，過去一套軟體動輒50美元起跳的價位，也足以支撐跨平台開發額外50%左右的金錢與時間成本。但在如今「後PC時代」(post-PC)，一款App平均不到2美元，而且大多是個人或工作室獨立開發，跨平台的額外成本是一個沉重的負擔。
更慘的是，我們現在真的有跨平台開發的必要。以美國的Mobile OS市場為例，目前是三強鼎立的局面。Android、iOS、RIM瓜分市場，而且相差各只在1、2% (如下圖)。
圖表取自NielsenWire 

這情況真的叫App開發者很頭大。
麻煩2：銷售通路上，系統業者的控縮政策
來看看以下的假設情境：
我是間新創公司的創辦人，我們有非常獨特的商業模式，準備在數位內容的藍海大展拳腳。我跟我的夥伴在iPhone系統上花了八個月的時間開發出一套電子書商城的Mobile App，但是Apple不讓我上架，理由是「所有付費交易必須經由Apple官方管道完成」，所以我們只好轉向Android系統。重新學習開發語言加上移植，又花了我們近半年的時間。好不容易在Android Market上架了，營運了三個月正當一切上軌道時，Google把我的App下架，理由是「這個App像是Market裡的另一個market，違反了使用條款」……
聽起來很嚇人對吧？其實這是真實故事改編，這是Apple的例子，這是Google的例子。當然這間公司可能不至於就此倒閉，雖然無法在官方應用程式商城上架，只要東西夠好，還是能經由其他管道傳播。但對一間新創公司來說，已經浪費了太多資源，讓創業風險激增。
難道開發者就只能忍氣吞聲？
先冷靜，說真的也不能怪Apple或Google太惡霸。畢竟人家花了大把銀子開創出行動應用市場，就是看中應用商城的商機，當然不能容忍別人在他的店裡開店當二房東，自己收不到一毛錢。只要你的App乖乖的只提供自製內容或服務，不要玩平台化搶到他們的飯碗，大家自然合作愉快。
總而言之， IAP (In-App Purchase) C2C平台想在官方應用商城上架得心存僥倖。Apple在審查時肯定就不會讓你通過，Google目前雖然沒有事先審查的程序，但如前段Google的例子所述，被盯上的話難保不會被下架，絕非長治久安之計。
「那就乖乖只做內容App就好了嘛！你看那些小遊戲賣得多火~」……老天，只能這樣嗎？
解答1：Web App
在Mobile概念興起之前，有個話題當紅過一陣子：Web App。只是後來iPhone做得太成功，導致行動市場飛速成熟，光芒蓋過了Web App這個同樣令人興奮的趨勢話題。
Web App也就是我們說的「雲端應用」，終極精神是無需進行本機端程式安裝，只要打開瀏覽器輸入網址，就能使用該應用程式。早期進入者如Aviary，已經開發出一系列繪圖、影音編輯的Web App，而且效果十分令人驚豔。
Web App沒有跨平台的問題，所有系統平台不管是PC、iOS、Android、RIM，只要能上網的裝置就一定能玩。以Web Based方式開發應用，團隊可以把大部份精力擺在針對不同裝置的使用者體驗優化，而不是把時間浪費在研究各種不同的開發平台上。
目前Web App有兩種主流開發方式：Flash跟HTML5。前段提及的Aviary就是用Flash開發，不過看來Apple沒可能放棄對Flash的抵制，所 以不考慮。而HTML5在技術、平台支援等方面已屆成熟，非常有潛力及可看性，這也是Steve Jobs大力推廣的Flash替代方案。
想瞭解如何用HTML5+CSS+JS開發Web App的讀者，我找到一篇俄羅斯方塊遊戲教程，教得蠻詳細的，有興趣的讀者可以參考看看。
解答2：回歸網際網路本質
話題回到手握上下架生殺大權的OS業者，如果你違反他的使用條款的話…
不上架會不會死？
 記得上個世紀最紅的「portal」嗎？所有網站都在這裡買廣告搶露出，因為沒有在portal「上架」，你的網站肯定乏人問津。現在官方的應用商城就是古早時代的大portal阿！這是發展的必經過程，因為市場創造者會刻意引導出這種集中模式來獲取早期利益，就像過去的Yahoo、AOL。但可以肯定的是，這種portal式的應用商城，絕對只是過渡時期的產物。
說穿了不管是Apple或Google的應用商城，都「只是」一個「強力的零售通路」而已。也就是說，能不能在App Store上架，不過是行銷面的問題。現階段，能在官方應用商城上架，曝光率會高非常多，所以能利用還是要盡量利用。但不得不跟OS方利益衝突時，就算不能上架你的服務還是能玩阿，又不是只有透過官方商城下載的程式才能執行。
所以說生殺大權好像也沒那麼嚴重嘛！想想看這些年新生網站是怎麼傳播行銷的？你甚至可以花一點點時間，把App包裝成FB的應用程式來玩社群傳播。同一套東西在各種軟硬體平台做串連，難道傳播的成效真的會比在官方上架差嗎？
結論：好Web App，不開發嗎？
OS App或許能發揮裝置的最大軟硬體潛力，但絕大部份的Mobile App根本用不著 (除非你在開發HD 3D Game)。跨平台的便利性，以及不用處處受制於OS的使用條款，我相信Web App兩年內會成為遊戲外行動應用的主流開發模式。(你以為成人行動應用會永遠被OS的使用條款給封印嗎？)
所以重新審視一下你的開發計劃吧！如果HTML5+JS就能解決的功能，何必去學C語言跟JAVA？能自己花點心思玩創意行銷，何必硬要上架給官方抽趴？把時間金錢花在服務內容及使用者經驗的優化上，才是讓你的App一鳴驚人的重點。





Aaron Chang:
July 20th, 2012 at 6:24 am
 受益良多，有點初步瞭解


MingHao Lee:
September 8th, 2012 at 12:15 pm
 受益良多 跨平台能力實在太吸引人了


陳宇宏:
September 13th, 2012 at 5:08 am
 您是說：只要學會HTML5 及 JS 就可以來開發 APP ？ 是碼？


Woz Huang:
January 29th, 2013 at 8:06 pm
 nice new.


Bolei Chen:
April 16th, 2013 at 8:31 pm
 mark一下



