


本文作者為愛德華，從五歲開始玩8086的黑白電腦遊戲，國中開始玩MUD，高中時期投身於熱血的Quake，現在也身為遊戲產業的一份子，歡迎大家一起交流有關遊戲的想法。原文刊載於其部落格「愛德話遊戲」。
【編按】由於最近常聽到許多雇主正在徵才，常看到許多不知所云或者是拿著自拍生活照就放到人力銀行網站的履歷，剛好愛德華以其於遊戲產業的經驗，發表此篇文章，讓目前正在求職的朋友有些可供參考的實務資訊。
這一年當中由於業務需求，常常會需要過濾一些履歷，甚至經常代人轉發履歷。不時就會收到一些讓人不知所措的履歷，網路上教別人寫履歷的網站多的是，所以我也不想很籠統的跟大家講一樣的事情，我這邊要教大家怎麼做好到遊戲業求職的準備，不管你是業界的中生代、新鮮人甚至是老鳥，我都希望這篇簡短的文章可以幫助你們在產業中求職更順利。
Case I : 使用人力銀行求職
如果你沒有驚人的學歷，那請你把下面的功夫作紮實：
拍一張專業一點照片，也許可以是學士照、穿西裝的照片或是工作、演講、記者會、展覽時拍的照片等，都是不錯的選擇。外表可以看出許多軟性資訊，千萬不要草率了事。
將自己的經歷條列清楚後，仔細把你曾經參與的專案、遊戲寫出來，把執行的工作項目清楚交代清楚，在不揭露公司機密情況下詳載以供參考，以下這些例子都寫的還很粗糙，這是你想要的工作，你應該要寫的比這個更好很多！
規劃每月人數、營收活動以達公司制定目標，經營某產品時曾達成季度目標200%以上。
商城與數值設計企劃，曾設計某某遊戲某次改版的商城與數值，改版後因某某道具銷售策略成功，使得該遊戲營收有20%顯著成長。
身兼數款產品的專案管理，每款都是按照計畫準時上市。負責遊戲QA，協助降低錯誤產生數量23%。

附件作品很重要：不要一直狂說你多厲害、或是多熱愛遊戲。用實際例子證明，附上你最棒的分析報告、產品企劃書、作品等，不然就列出最喜歡的數款遊戲，並給予簡單幾句評語。
最後，好好的寫好求職信，短短用一句話寫出下列幾點:
你是誰？
為什麼你想要這份工作？
為什麼你覺得你可以勝任這份工作？為什麼你值得讓我們花時間面試？
最後，一定要強調你的履歷上的特色或是有檢附作品等額外資訊。

貴公司的公司理念為競技遊戲，而我個人從學生時代就一直熱衷參予電子競技，所學專長雖然與資訊或是行銷無直接相關，但請參考附件[我對於貴公司電子競技的看法與未來展望]後給予指教。最後，希望貴公司能給予面試機會。(P.S. 是你要的工作，認真寫吧！請不要跟我一樣草率，隨手寫寫。)
大部分的人力銀行的履歷都是雞肋資訊，沒有人會花太多時間過濾你的自傳，假設你前面的求職信就沒有抓到用人主管的眼球，學經歷也沒有太多特色，那你的履歷很容易就被忽略掉。我只有一句話：Impress Me！
針對新鮮人或是資歷尚淺的產業同仁：
你們求職的第一個責任就是釐清工作內容是什麼，熟讀並理解其要求是甚麼。了解哪些條件自己符合，並針對這些條件舉出實際例子強化這些項目。了解哪些條件自己不符合，但設法用其他的方式加以彌補。譬如說工作內容要求地區性實體活動推廣，那麼應該在履歷中加入大學時曾經跨校籌辦過電影節活動等等。或是對方要求英文，雖然自己目前沒有證照，但是已經補習多時，預計近期內將能通過考試等等。
大部分面試官想要看到的只有幾個東西：
能力/條件(需具有可信度)
積極態度，是否用心想要這份工作
可塑性，是否願意/嘗試持續學習並願意面對自己的缺失並加以彌補
額外加分：拿出你的壓箱寶吧！

Case II: 透過其他管道，得到用人主管或HR的Email
千萬要寫好求職信(Cover Letter)，如果不知怎麼寫，請問Google大神！
千萬不要直接Copy人力銀行的格式，尤其如果你是要應徵的職位不是基層，或你不想再當基層員工。既然人家給了一個很open的方式，認真的想一個呈現自己最佳的方式。目前我看過比較簡單又紮實的方式就是做10頁以內的簡報檔（PowerPoint或 Keynote），簡單解釋自己做過的事情。另外，如果有不錯的作品一定要附上。
最後還是一句話：IMPRESS ME！了解自己的特色，把自己的特色強化到最大之外，千萬把自己拉回來，確認對方的人力需求是甚麼，設法去滿足對方的需求。
拿出你對遊戲的專業見解，你的專業表現如果超越HR能夠理解的範圍，基本上你就成功一半了！

CASE III: 友人介紹
我只有一個忠告：對得起你朋友，別讓他擔保你，你卻給他亂來。好工作不難找、真友誼難尋。當然，自己的招牌也不要輕易就這樣砸掉。遊戲圈子很小，修度ㄟ丟！
最近小愛身邊親自遇到幾個狀況，大家多注意千萬不要犯這些錯：
沒有看清楚應徵的必要條件就投信，並且沒有設法在Cover Letter或是履歷中彌補不足。
幫朋友的朋友轉發履歷，但是對方直接copy某人力銀行的履歷。
釋出應徵管道，但是對方求職信只寫了三件事情：我短暫的做過遊戲、我很喜歡遊戲、希望給我一個面試機會。信中大概只有類似的字眼約30字，假設你是面試官，你會想要打開他的附件嗎？
照片亂七八糟的一堆。
學經歷寫完之後，下面敘述非常模糊。你可以在更精確一點表達，想像你是要跟情人告白吧！告訴她，你有多愛她！你會為了她做多瘋狂的事情！
別讓附件變成扣分。作品、履歷、自傳裡面錯字連篇、標點符號不正確、文法謬誤。寫自己英文優，但是英文自傳不堪入目。
把所有作過大大小小的事情全部寫進去，竟然都已經透過專屬的信箱寄信了，相信你對這份工作的重視程度應該稍為高一些，麻煩你為這份工作將你的履歷量身訂做，去蕪存菁，發揮亮點，強調最相關的學經歷。
規規矩矩，毫無特色，平淡無奇。
希望今天寫的這些意見能夠幫助大家求職更順利，當然我也希望自己未來收到的履歷能夠更切入重點一些：D。最後，提供大家一些網路上找到的範本，大家自己可以去Google搜尋看看，關鍵字:Resume, Template, Creative。最後的最後，小愛要工商時間一下徵求Web Game PM，如果你覺得你符合以下條件，歡迎與我聯繫：

1. 須具備1年以上網頁遊戲營運經驗，對於網頁遊戲營運操作有高度信心者。
2. 對網路遊戲產業具有熱忱、重視團隊合作及勇於創新突破。
3. 熟悉網頁遊戲推廣上市與行銷規劃，對於數字敏感及具網頁遊戲KPI追蹤分析能力。
4. 熟悉國內外各大網頁遊戲平台介接流程及規劃。
5. 熟悉各種網頁遊戲產品類型與特性，擅長分析產品優缺點。
6. 須具備提案規劃與結案分析能力。
7. 須具備跨部門資源溝通與整合能力。
8. 具專案管理經驗者，優先錄取。
9. 具Web game成功上市之產品管理經驗者，優先錄取。
10. 熟悉各大網路社群媒體及粉絲團操作者佳。
11. 具網路媒體行銷經驗者佳。
12. 精通第二外語者佳。
Photo Credit：Dick Thomas Johnson




Eva Chang:
August 10th, 2012 at 12:53 am
 寫得很棒！其實這不僅可以用在遊戲產業，其他產業也是可以套用這樣的方式，其實讓履歷自己說話，就可以吸引到主考官的眼球，吸引到他們的眼球你就成功一半了。作者也提到把寫履歷的方式當做寫情書，讓我想到曾經聽過一場演講，他也是有這樣的概念：用求愛的態度求職，那不管什麼樣的工作機會你都可以一手掌握！！


:
August 18th, 2012 at 1:42 pm
 已經為全球證實為有效的方式。
簡單、科學、快速、易學的收益系統。
透過網際網路不斷的增加收入
這份系統可以帶著跑，不用被綁在辦公室
當機會來臨時，你會怎麼做？
你要幫別人創造收益？
還是替自己創造收益？
賺取你應得的報酬吧！！
你要到了法定退休年齡還不能退休嗎？
聰明的你想知道
兼職還能擁有持續性倍增收入的祕密嗎？
www.liuliping.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


:
August 22nd, 2012 at 1:29 pm
 你上網都在做什麼呢? 玩遊戲？聊天？還是漫無目的？
這樣可以讓生活變得更好嗎？
如果這一個機會可以改變生活增加收入，你願意來了解嗎?
只需你認真完整的評估一次，自行判斷適不適合自己!
其他的不會跟你講太多，決定權在你!
www.liuliping.ftp.cc 沒有連結請手動～.
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）



