

照片來源：維京集團
去年底 Inside 這篇〈 維京創辦人現身說法，談成功創業的五個祕訣 〉講到維京集團創辦人 Richard Branson 爵士所分享的成功秘訣。然而我們也知道，創業路上能夠一帆風順是絕無僅有的，歌頌成功創業故事的同時，我們也不斷強調創業背後的風險與失敗的機率。
那麼既然這是創業家們必須面對的課題，大家不妨聽聽同樣來自 Richard Branson 的建議，上週他接受 Entrepreneur.com 採訪，談到自己如何面對創業路上的許多挫折。要知道，雖然他是創業家精神的實踐家，維京集團如今也是年營收數百億美金、在全球擁有 400 家公司的大企業，當中有維京唱片、維京航空等成功的公司，卻也有過一些比較尷尬的公司，例如維京婚紗（Virgin Brides）、維京可樂（Virgin Cola，很久以前也曾在台灣打過一段時間的廣告）等，後者就連 Richard Branson 都承認那或許是他摔過最重的一跤。
不過 16 歲就開始創辦企業的他並沒有讓那些失誤耽誤自己太多時間。以下編譯自 Entrepreneur.com 與 Richard Branson 的訪談內容（E 代表 Entrepreneur.com，R 代表 Richard Branson）：
E： 你對於犯錯抱持開放的態度，一路走來也做了許多事。
R： 我的綽號就是「Yes 博士」。我難以抗拒挑戰。我對人生中太多事情都說「好」。也因為這樣，不是每件事都做得很好。幸運的是，大部分我說「好」的事，都是從一個小小的點子開始，然後就這樣從無到有。所以萬一失敗了，無論在財務或品牌上對我們的影響也不會太大。
E： 那些早期比較令人失望的創業表現，他們如何形塑今日的維京集團？
R： 在英國，那些嘗試之後歷經失敗的人其實是備受尊崇的。人們喜歡屈居弱勢的一方。
如果你回顧一些我早期的冒險，其實大多數都是以失敗拉開序幕。例如我們在 1985 年造過一艘船「大西洋挑戰者號」，一切都進行的很順利，直到它在距離英國 300 英哩處沉船為止，最後還是靠香蕉船得救。隔年我們又試了一次，這回成功了。如果我們第一次就成功，會是個很棒的故事，但不會被眾人傳頌。差不多那個時候，我們成立了維京航空，試圖加入航空產業的競爭，我們買了全版廣告、讓維京的形象比我們的強大對手更加吸引人。這讓我們成了富冒險精神的公司與品牌。
換言之，正是不斷嘗試與失敗背後象徵的冒險精神成了維京集團的品牌內涵。
E：你說維京可樂是你經商以來最慘的失誤之一，事後來看，你會做出不一樣的決定嗎？
1998 年時，Richard Branson 曾經為了宣傳維京可樂的品牌，將一輛坦克開入紐約時代廣場（他本人就在車上）。
R：當時維京可樂非常小心地在準備與全世界最大的飲料公司競爭，我們不認為「大」就表示他們「很慢」。我們不曾停止對抗巨人哥力亞（指產業裡的巨人）。在維京，我們不會把時間花在後悔上，也不會害怕失敗。我們不停的嘗試、努力尋找市場上的空白之處。
除了維京可樂試圖打入由可口可樂等公司主宰的軟性飲料市場，維京航空也試圖進入同樣是巨人林立的全球航空產業。
E：犯錯大多是因為承擔風險，這你非常清楚。你最大的豪賭之一就是成立維京航空，可不可以跟我們說一下是什麼讓唱片業鉅子投身航空產業？
R：「去他的，做就對了（Screw it, just do it）」就是我對待事務的一貫原則。我是那種什麼都願意嘗試一下的人。如果你因為某些事情搞砸了而感到挫敗，那就做一點不一樣的事，找一群不可思議的人共分享他們的信念和熱情，然後再接再厲，把事情做得更好。
想像一下，一家唱片公司突然想開始經營航空公司、挑戰英國航空！當我搭了某家美國的航空公司飛機之後，我就有信心自己可以做得更好。你可以想像我們得面對多少懷疑的眼光。但如果你可以將一個事業經營的有聲有色，沒道理另一個事業就不行——就是這樣讓我不斷地成就維京所有的高風險事業。
許多今日的巨人其實都是往昔的小角色：蘋果與微軟當初立志打倒的是 IBM；Google 對抗 Yahoo! 和微軟；Facebook 要搶 Myspace 的地盤；LINE 無視市場已有 WhatsApp、Skype、Viber…… 橫亙在成功之前的是失敗與障礙，但富有創業家精神的人並不會因此而感到害怕。




劉椿暉:
January 23rd, 2013 at 8:44 am
 作就對了


Ben Lin:
January 23rd, 2013 at 10:24 am
 Screw it, just do it


Wada Li:
January 23rd, 2013 at 3:00 pm
 沒有做，怎麼會知道會不會失敗，做了才知道如何修正，成功這條道路


Patrick Hsieh:
January 24th, 2013 at 7:24 am
 （Memo）創業猶如賽馬，目標設立，用眼遮遮掩旁騖，遇到障礙就跳。一次不過、兩次不過，總有會跳過的光榮時刻。人生也莫過於此......


黃閔駿:
January 25th, 2013 at 5:35 am
 ：目



