

圖片來源：Photo Pin
最近很流行的精實創業，很多人都有聽過類似的說法或做法。其中一個常聽到的觀念，就是最小可行性產品（ Minimum Viable Product,  MVP）。指的就是在產品上線前不需力臻完美，甚至，在決定要開發產品之前，你可以用最小的成本、最短的時間，透過線上消費者按讚、聯署，看看你的產品會不會受到歡迎，才不會白白浪費成本做出使用者不需要的產品。
成功的秘訣
要如何測試使用者對產品的反應？以下是三點建議：
1.找一批試用者
免費提供產品給第一批的使用者，可以是 20 人甚至到 200 人。請這些人為產品寫評論，是很直接可以知道使用者詳細反應的途徑。同時，讓他們免費使用、並分享使用產品的經驗給其他人。
2.找名人幫忙代言
請早已有相當名氣和成績的前輩幫你寫推薦、代言是絕對有效的，甚至只是在 Face Book 或 Twitter 貼個連結，都會讓你的知名度大增。想知道怎麼找到名人或前輩支持你的產品嗎？答案很簡單：問他們！當然，很多人會拒絕，但也有人會同意幫忙代言，倘若不問，就永遠不知道了不是嗎？
3.建立你的口碑
這要依產業的屬性來決定，你需要有使用者評論的空間，或是讓使用者知道你的產品即可。如果你需要免費送你的產品，或是打很低的折扣，那麼，就做吧！因為這是值得的，由其是對那些從來沒聽過你產品的使用者。大方贈送的事蹟很容易散播開來，使用者會更容易知道你的產品。你要做的，就是建立好你自己的口碑，讓人們去談論、幫你宣傳吧！
注意到了嗎？以上三點，有一個最大的共通點：主角都是「人」。人群，是唯一確定會幫助產品銷量的東西。擁有的人群就是你的資產。關心人們注重的重點，並為他們設想、改善產品和使用者經驗。因為我們會相信別的使用者對我們說的，而不是那些廣告或行銷手法。
你是否也有好點子，想立即測試可不可行呢？我們介紹幾個立即發佈、和使用者互動的工具，讓您可以快速知道產品到底有沒有潛力！
1.五分鐘完成發佈「即將上線」頁：Launchrock（註一）
步驟一：打入你的點子名稱、簡述，和介紹，頁面還有提供使用者留下 email 的欄位

步驟二：讓留下email 的使用者可以透過 twitter 或 Facebook 支持您的點子
 
步驟三：加入一些必要的網站設定，就可以直接按「Launch!」發佈你的點子和使用者互動！

步驟四：馬上在「Insights 」的頁面就可以看到使用者的反應！

擁有類似「即將上線」功能的還有：Sandbox（註二）、ooomf（註三） 等等。
2.十五分鐘完成你的商業模式圖表： leancanvas.com（註四）
步驟一：打入點子的獲利模式、可能遇到的問題和解決方法、通路、顧客關係、成本等等

步驟二：你可以邀請群組一起編輯這個商業模式圖， leancanvas.com 也提供群組內的任何人都可以對圖的某塊發表意見。

步驟三：編輯完成的圖，按下輸出就馬上變一張美美的 pdf 檔圖片！

 使用的例子：
圖片來自：Customer labs
3.快速打造你的原型（ prototyping ）：Twitter bootstrap（註五）
Twitter bootstrap 是由 Twitter 開發出來、目前已被廣泛使用的工具，提供工程師或是網站設計師網頁的設計框架。你可以快速使用裡面的原始碼 或是元件來打造網站原型、和其他人討論，事後再去修細部的內容。

有趣性更深入研究的讀者，可以參考設計師 Even Wu 日前的 PPT Slide（註六）！另一個擁有同樣功能的工具是 Foundation（註七），能為你打造快速的網站原型，但他的介面比 Twitter bootstrap 更加簡潔。以下是兩者元件的比較圖形：
想了解更多比較的讀者請參考文章：Framework Fight: Zurb Foundation vs. Twitter Bootstrap（註八）。
4. 隨時監控你的使用者回饋：
Uservoice 透過簡單的介面讓訪客可以輕鬆的發信提出他們的想法。透過 Uservoic 可以很容易的掌握使用者對於網站產品的看法，也藉此可以更加深入的了解你的社群。之前身兼 Inside 和 icook 的Co-funder Lawrance 就曾就紹過 icook 使用 Uservoice 的經驗。

另外像是使用 SurveyMonkey（註九）、Get Satisfaction （註十）等等也能隨時監控使用者反應。
心動不如馬上行動，快來看看使用者對你點子的反應吧！

參考資料：One Incredibly Overlooked Key to a Successful Launch
註一：Lanchrock
註二：Sandbox
註三：ooomf
註四： leancanvas.com
註五：Twitter bootstrap
註六：Even Wu 的 PPT Slide
註七： Foundation
註八：Framework Fight: Zurb Foundation vs. Twitter Bootstrap註九：SurveyMonkey
註十：Get Satisfaction




高啟峰:
August 24th, 2012 at 2:28 pm
 你哪裡找到這些好東西呀


Leona Chung:
August 27th, 2012 at 5:01 am
 讚



