


楔子
Inside將開始一系列的網路產業人物專訪，也歡迎其他的網路產業相關的朋友向我們提出邀約（透過這裡），我們會盡力排出時間與各位專訪，當然，如果有提供職缺在Inside JobBoard上的話更好：）

［inside］Featuring Danny Lin@Plurk
日期：2011/3/9
 地點：台北松山區
專訪對象：噗浪亞太地區Managing Director Danny Lin

還記得今年二月噗浪釋出了要在台北設立亞太營運總部（Taipei Headquarter）的消息，相信很多噗浪使用者都很好奇他們在亞太地區的成長與未來方向，在去年年底我們曾經發文提過：

10月底噗浪也雇用了3位台灣人...第一位是AP Managing Director Danny Lin，根據Linkedin的資料，他曾服務過某網路遊戲公司COO、Google以及Yahoo！。另外兩位則是開發者，一位是來自戲谷（Funtown）的Chengda以及開發出now.in的Victor Lin（他的其他作品）。看起來最近一連串的改善，似乎就是這幾位的功勞。那麼最終耶誕節會有什麼大驚喜呢？大家一起耐心等待吧：）
－inside

耶誕節已過，時序已經來到是2011年春天，我們在靠近文湖線南京東路站附近，拜訪了噗浪（Plurk）臨時辦公室，並與他們的Danny Lin碰面，這相信也是噗浪近期以來罕見的受訪。




根據噗浪官網的介紹，Danny Lin在亞太地區的網路業已經有20多年的經驗，是台灣Google創始成員之一，作為首位Google在台灣及香港的Product Manager，在他協助下的Google在台灣的成長率高達百分之四十， 甚至在短短的幾個月內成功的在香港打下一定的市場占有率。在這之前，Danny在台灣Yahoo!已經有3年以上的資歷，協助Yahoo! 信箱，Yahoo! 即時通以及Flickr等產品的開發，尤其在Yahoo!即時通方面有著卓越的成就。

2008年，由加拿大人aKan，丹麥人Amir以及馬來西亞華裔的Alvin三個人所聯合創辦的噗浪，雖然這一年來面對了不少質疑的聲浪，但經過這次訪問後，我們可以知道，他們仍在穩定的發展中，並且將在接下來的日子裡大展身手。
一般來說，台灣網友們之所以喜歡噗浪，除了它可愛又簡單的版面設計，及其獨特的Karma值機制和時間軸式狀態呈現方式，最特別的莫過於噗浪的互動性，大家可以快樂地在噗浪上分享狀態，同時也會得到朋友的回應。這種互動的方式在台灣比起推特（Twitter）更受到大眾的喜愛。在這次的訪談中，Danny Lin回答了一些網友對噗浪的疑問，以及解釋一些噗浪未來的計劃。
技術長要離職了嗎？
首先大家都表示出很關心Amir要讓出Lead Developer這個職位的原因以及會對噗浪造成甚麼影響，事實上，Danny表示「實際上這並不是技術長，而是Lead Developer，Amir只是讓出這個職位，讓其他新血能有更大的發揮空間」，因為Amir的能力過強，或許會造成其他人在嘗試創新時的某種依存感，所以藉由這樣的宣示，讓自己擔任起Advisor，仍然會與噗浪一起。
而這也是團隊合作（Team Work）的一種，一個健康的公司跟健康的市場（market）一樣，需要正面成長，成長源於合作及創新，不論是個別公司，或是其他規模比較大的網路公司及企業，都必須要互相合作，「一個人或一間大公司獨攬大權都不是健康的表現」，Amir要做的正是這種合作模式，他未來會提供指導給新血們，這樣的團隊會構思出更多好的想法，這樣噗浪才能夠提供更多服務給大家。
Danny還是希望大家把Plurk當作一個新的Startup，儘管已經成立兩年，但仍有很多東西可以嘗試並改變，所以會看到一些像是「讚」/「喜歡」等等上的介面調整等，都只是這其中的一部份，Danny進一步舉例說，透過改「讚」這個字眼，使用率就上升30%。「創新（勇於嘗試）很重要，要創新才會有進步。」
噗浪網站最近不太穩定？

“噗浪網站並沒有不穩，但新增的首頁流量激增是事實。為了置換更好的資料庫伺服器，首頁流量激增時做過一次「搬遷」的動作。”

有網友説一進入噗浪，佈景變成青蛙了（！）然後就誤以為是噗浪系統又出問題。Danny説「事實上是網友把他們的佈景的背景圖放在 ImageShack 這個圖床，該網站近期更改其外連政策，所以造成很多網友看不到背景圖。」（又是虛驚一場）
又有很多網友說登入噗浪後會被自動登出。Danny則回應説「這個問題是卡巴斯基防毒軟體所造成，該軟體近期更新後，會預設將網友未列入允許清單中的網站的cookie動態刪除，造成網友登入噗浪沒多久就又登出（因為cookie被刪除）。」
Danny針對漏噗問題的回應是「噗浪使用的是一種 long polling 的comet通訊方式，模擬在web環境下，做到近乎即時通訊的效果。另一個大規模使用comet的實例是Google Wave，後端則是NoSQL（Google 的BigTable、Amazon的Dynamo是NoSQL商業實作應用的好例子）。
因為只是在「模擬」，所以並不絕對完美。類似的問題在 Facebook、Twitter 也發生過，但其實都沒有「漏」，只是延遲而已。不過在噗浪這端，一直都在持續做另一種改善：cache。為了就是減輕網友端瀏覽器對於連線的壓力。」
Danny也透露，透過新增首頁，整體的停留時間激增，成效非常驚人，而關於許多垃圾機器人的部份，他也表示，Amir實際上已經透過一些方式解決部份機器人的問題，但整體來說，這些機器人一直就像傳統垃圾郵件等等問題，兩方是不斷的處於攻防當中，所以也還在嘗試各種的方法。
他也提醒大家，如果在網站上還是持續的看到一些人胡亂打廣告，其實使用者也可以檢舉他們，由於很多人都有這個困擾，但在噗浪上卻找不到「檢舉」的功能，其實噗浪用的是黑名單（Blacklist），在某種條件下，這些垃圾帳號就會被禁止使用。
未來獲利以及發展計劃

“噗浪將在台灣設立公司，以台灣為亞太營運的總部。台灣市場會是我們測試很多不同功能、商業模式的一個很重要的根據地，然後會將這些模式複製到亞太地區其他市場。”

目前噗浪的前三大使用地區為台灣、印尼以及菲律賓。Danny透露，很多使用者都是用手機版本的噗浪，更有百分之七十至八十的iphone用戶會使用iPhone來收發噗浪的訊息，而大部分有登入的活躍使用者（Active User）有百分之九十的機會會在噗浪上回應或者發訊，也因此，噗浪將會非常注重在行動裝置上面的發展。（在最近的數位時代數據中，噗浪是行動網頁使用量的前10名）
此外，不可避諱的，我們也問到關於商業模式的部份，雖然之前我們都知道噗浪之前的宣示是不考慮獲利問題，但這次Danny Lin有了全新的回答。
噗浪歡迎各式型態的商業合作，比如說廣告服務（可能已經有人注意到Plurk正在某些地方開始放置Google Adsense），但廣告服務將不是惱人的或被人無視習慣的「展示型廣告（DisplayAD）」，使用者經驗仍然會被放在優先，參考例子就好像是Twitter的社群型廣告（像推廣類的標籤廣告），也有興趣會跟團購類型的廠商合作。
aKan的網路育成計劃
對，讀者們沒看錯，共同創辦人之一的aKan也將會有育成計劃，實際上aKan原本就是天使投資人，原本就會投資其他公司與團隊，Danny則會協助投資；他認為這是對於回饋台灣這個市場最好的回報，在台灣找好人才、希望透過育成合作方式，讓噗浪的台灣經驗可以拓展到亞太其他市場。
這會是 Kan 提供的 seed fund (種子基金)，讓有想法、產品的團隊，可以得到資金、資源，以及行銷、策略、產品及技術等各方面的協助。
例如：噗浪本身可以是一個絕佳的行銷平台 (distribution platform)，如果是直接跟噗浪有關係的應用，也許可以透過跟噗浪比較深的整合，迅速讓很多人使用。
此外，噗浪的系統都是基於Open Source的開發，包括完成的一些Project及Know-How，也都會以 open source 的方式釋出在http://opensource.plurk.com及 http://amix.dk (Amir 的個人部落格)，未來除了噗浪自己的Project以外，希望看到更多各地開發者開發的應用或衍伸著作也可以在這裡呈現。預計在近期，噗浪面對開發者，也將推出OAuth的功能。
廣徵國內外一級國際好手
最後inside有好消息要跟大家分享，就是噗浪在徵人。Danny表示噗浪其實一直有在找人，只是台灣投履歷的人明顯少了很多（可能是要求英文溝通能力的緣故），所以大部分都是國外來的履歷。但是噗浪其實非常希望在台灣也可以找到一些好手：

“我們相信台灣有很多好手，只是不是隱姓埋名，就是找不到適合的發揮空間，被埋沒了，Plurk是一個適合好手發揮的地方，我們會持續在台灣、世界各地徵求好手加入。”

噗浪釋出的職位如下，讀者可以直接上Inside Job Board求才版，有更詳細的資訊。

Plurk Product Manager, Chief Motivation Officer and Delegator
Plurk Inc.
台北

L33T Systems H@x0R, Optimizer & Log Lord
Plurk Inc.
台北

Plurk Business Development/Sales Manager
Plurk Inc.
台北

Schmoozy Plurkinista/Plurkster & Community Evangelist
Plurk Inc.
台北

Mobile Engineer
Plurk Inc.
台灣

Python/Javascript Ninja Extraordinaire
Plurk Inc.
台北






 Tagged with: danny, danny lin, interview, plurk, 專訪 
