


不管是人生、理財甚至是創業，我們都可以看到許多的「範本」，我相信多人引頸期盼（包括我），世界上真有種作法是「照著做，準沒錯」的傻瓜法則，那麼人生就輕鬆多了，但實情一直不會是這麼簡單的；如果你期待掙脫社會的枷鎖，但卻又落入另一套的說法裡，那其實也不過是落入另一個枷鎖罷了。
上週，兩個新的網站悄然的上線；一個是Gulu的中文版，一個則是Richi點數交換中心，由最近事務繁忙，直到今天才有機會試玩了一下；不過，在這更之前，其背後的兩位「相關」人士，Gulu的創辦人 Jimmy Chen  以及 Mr. Jamie 在Tumblr 上，有了一些 爭論 意見討論，原文請參照此。
事實上，就我印象所及，在今年Inside Out 2011 夏季場的時候，Jimmy 就曾經對 Jamie 表示的「技術不重要」觀點表達出異議，七月底也曾經在Inside論壇上有了一些的討論，Jamie 也曾經在Gulu 上線後，對這個話題在其部落格提出答辯。
依照Jimmy的描述以及我粗淺的見解，似乎很多人都對於Gulu所在的辦公室、上線酒會、對於技術的不斷強調，感到十分的不解，批評者會以Jamie 近期在台灣不斷鼓吹的Lean Startup、MVP等方式加諸於其上，好事者甚至認為是某種「臃腫肥胖」，認為Jimmy應該需要縮衣節食一些，省下成本，認真尋找賺錢的模式。
Jimmy 針對這些「意見」提出他自己的對應看法，歡迎來糾正我的破英文概要翻譯 （誰叫你沒事寫英文：p）

不管公司多Lean、不管募得的資金有多少，終究還是要面對現金流必須為正，否則總有燒完的一天的事實；而Gene Capital的現金流一直是正向的；換句話說，別窮擔心，我們是靠自己賺錢的，而且創業有很多種方式，把頭全部洗下去，不見得是唯一的作法。
團隊重要性大過於產品，擁有能力強大的工程團隊是在這個產業致勝的最大關鍵（消費者導向網路產業、SaaS產業或手機應用程式市場），唯有工程團隊才能成就好的產品，反之不然。在台灣最大的悲劇是，如果在上述這些產業，最優秀的軟體工程師大部份在所謂的「電子產業」、而不少的「優秀人才」到了27歲都還沒有業界實戰經驗（應該是拜我國高學歷泡沫化、兵役制度之故？），就算存在人力市場上，也是極難招募。
對於Gene來說，它就是要創造一個好的環境（辦公環境、薪資結構與團隊）來吸引人才；Gulu會不會成功仍在未定之天，但是在打造這個服務的過程中，團隊已被建立，這部份已經成功。相對於所謂的MVP概念(Minimal Viable Product)，擁有少少的團隊，試出最初的概念產品是否有效，相對來講，Gene打造的是團隊與公司文化先於產品。
相對於MVP所過多強調產品、傾聽使用者、隨著使用者意見修改產品，卻遺漏背後技術的重要性，在上線6週內，Gulu實現了近150個功能，這就是以技術與規模才能達到的結果，這是3人的MVP團隊所遠遠無法企及的。這絕對不是所謂的過早規模化。

對於我而言，每一個團隊都有自己的獨特背景以及成員構成方式，以致於所有的方法論都不見得可以適用在每個案例身上，就好像經濟學理論，都是限定在某一模型條件下才會發生，但在現實生活裡，世界並不是模型條件限定，所以經濟學家各吹各的號。比如說：

主要創辦人是1人？2人或者3人？年齡？
創辦人（們）的背景為何？業務、工程師、設計、PM或者是無關產業？
創辦人（們）的個人特質？身家背景與人脈？
有無創業經驗？公司的初期/長期資金來源？
是否已經有了服務或者產品，產品的動能狀態？
團隊的主要構成？年資？工程師、業務或者是嘴砲導向？
點子的洞深有多大？痛點是自以為痛還是真的痛？誰決定這點？
以上仍然有各式各樣的變種條件，不管是哪一種形態，在網路創業的對應方程式，都不會是唯一解；我還是認為擁有獨立自主判斷、收集證據，在所有人的經驗、論點中汲取適合自己的方向，揉合出屬於自己的獨特心法。
說穿了，「黑貓、白貓，捉到老鼠就是好貓」，只要認為合乎己意，活得好好就好，剩下的就讓歷史來蓋棺論定吧。





周德鑫:
September 13th, 2011 at 2:59 am
 事實上，實戰跟技術面如果能夠有恰到好處的融合，
我個人非常期待台灣能夠寫下網路業的歷史，
那個國家的網路社群像台灣能夠擁有快速發展的高密度黏著性？
更何況，我們的網路慢又貴，
但限制不是我要提的重點，
重點在於，如何觀察與關心這個時代最需要的資源是什麼？
找出來，做，也許那就是專屬於你的方程式。


吳阿達:
September 13th, 2011 at 4:09 am
 其實我是比較贊成 Jamie的說法，依個人的經驗，在創業初期因為資源短缺，反而更強迫我們去思考每個動作的目的和重要性。　但板大說的對，網路創業本來就沒有唯一解，期待 Gulu也能大成功！
玩運彩 playsport.cc


Yenwen Feng:
September 13th, 2011 at 4:13 am
 jimmy 說的 gulu.com 現金流是正的應該是不可能吧, 這服務又沒有收費, 大家也應該都有支薪.


Yenwen Feng:
September 13th, 2011 at 4:21 am
 在還沒有 traction 之前就加了 150 個功能, 聽起來是定義上的 Premature Scaling 沒錯. 但統計上說這是創業失敗的最大原因不代表對每個團隊都適用. 畢竟真正出色的團隊不需要遵循任何的規則.


Mona Hu:
September 13th, 2011 at 4:51 am
 條條大路通羅馬，走路去的騎馬去的開戰車去的，感受的風景都不同，重點是最後有沒有到達。


Jamie Linning:
September 13th, 2011 at 10:17 am
 Fat vs. Lean 本來就是相對，而不是絕對的。況且說到 Fat Startups，還是有很多成功案例。我只是認為越 Lean 越有機會在資源耗盡前找到 PMF，但不代表 Lean 就一定是對的。況且 Lean 的重點在於進步、學習的效率和速度，而不是在於純粹的節省開銷。.


David Hsu:
September 13th, 2011 at 11:03 am
 就一個經營管理的 practice 或 theory 而言，所謂的值得推廣的模式，並不是說它是唯一的真理，或者它是成功的方程式。好的practice 其實一定要有幾個特性：好教，容易複製，適用的人多。 從這個角度來看，就可以理解 Lean startup 是值得推廣，也值得大家學習的概念。畢竟它理解容易，讓創業者要注意或要具備的條件少，而且多半的人其實真的沒有那麼多資源。 
反過來說，同意某種模式值得大規模推廣，也不意味著相反的作法就不可取。只是既然多數的人學不來，或沒條件學，就不用花太多時間去宣揚它罷了。
所以囉，兩種方法都好，但是你要學誰? 姑且不已成敗論英雄，Jamie 教的東西可以學的好的人可能多一些， 但是要模仿 Jimmy 的作法可能先確定自己有沒有他的條件再說。


趙政宏:
October 29th, 2011 at 6:59 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



