

「破格」是什麼意思？
所謂網頁設計上的「格」就是「Standard Content Design Model」，簡稱 SCDM，說穿了就是我們習以為常的兩欄、三欄式的排版法。如今不論中英文的網頁，這種排版法都佔了絕大多數，導致我們有種錯覺，就是網頁上能看到的內容只能有這三種排版法。SCDM 會有今天的地位，其實是因為 SCDM 也是各類瀏覽器的預設內容呈現方式。

SCDM 不死，也沒有逐漸凋零
當 1996 年的冬天，跨時代的偉大發明 CSS 出現後，設計師們就有能力簡單快速的為內容量身訂做排版設計。理論上，這早已宣告了 SCDM 的死亡。但實際上，SCDM 到 2012 的今天還是充斥各種網頁，甚至因為部落格、社群網站的興起而更普遍。可能是為了省時間，所以就乾脆使用同樣一種版型去套所有的內容；要像設計雜誌那樣針對內容而設計排版，實在太花時間了。這也許就是 SCDM 以外的嘗試仍然很少的原因。
但如今的印刷品之所以比網頁更好讀，其實是因為內容先於排版，也就是說是針對內容來設計最好讀的 layout，而不是用同一種 layout 看所有的內容。可以看看 esquire 雜誌的例子。下面是它們的網頁版：

而以下是它們的雜誌版，來自 UX Booth：

是不是差很多？他們的網站版就是 SCDM 的最佳範例：左、右、中間各有三個欄位，中間是文章，左邊是網站按鈕，右邊是外部連結與廣告。文章中的字，也就是主要的內容，就這麼被一大堆混雜的資訊擠在中間，讓讀者在閱讀時不容易專心。更不用說，這篇文章是有分頁的，有研究顯示這麼一來會大幅降低易讀性。
找回傳統排版：讓文字呼吸
雜誌的排版則是好多了，至少讓人樂意專心讀下去。在雜誌版面上，傳統的「Typography」規則再度發揮主要的設計功用：清楚分明的欄位擺設把文章與裝飾設計區分開來，對比明顯，不至於混淆視線。文字有了呼吸的空間，看起來才舒服；兩欄文字方塊設計則會讓讀者的眼睛可以自然地從上到下、從左到右掃描。總之，遵照傳統排版規則的雜誌版面就是比較好讀。雖然同樣的內容可以一模一樣的方到網頁上，但你會比較想讀哪個呢？（迷之音：搞不好網頁設計得差，是為了逼消費者去買雜誌而不是看免錢的……）
說了那麼多，該上菜了
但還好，網路一直以來都是創意人的遊樂場。隨著大家越來越重視螢幕上的閱讀，裝置的解析度也越來越高，web font 服務如雨後春筍的冒出，連中文世界都有了 justfont，目前螢幕上的內容將變得越來越好讀。以下介紹一些我們可以看齊的例子：
i love typography

i Love Typography 站如其名，是一個熱愛字型排版的網站。除了有很多字型排版方面的最新資訊，他們在各種 feature 文章都會用不同的版型呈現，而不是用萬年不變的 SCDM；而且預設的字型大小適中，讀得很舒服，背景對比也讓文字更容易辨識，雙欄設計也可以讓眼睛快速掃描。這種熟悉的閱讀質感，就好像在看雜誌一樣啊！
Jason Santa Maria

Jason Santa Maria 最有名的地方就是重新設計文章，讓排版呈現內容，而非用內容屈就排版。這個網站的「其它文章」也是特別經過設計的，用三個欄位，讓讀者可以快速地掃過年分、月份，找到他們真正需要的內容。客製化的版型還會附上截圖，讓我們更快的發現這些神奇的排版。
CRAIG MOD

Craig Mod的設計很有趣。雖然字體偏小，但欄位間距良好，所以文字呼吸空間足夠。而且副標的擺放有助於分割欄位空間，所以讀者可以快速的掃描內容。對，網路上的使用習慣仍然是掃描，而不是閱讀，所以有副標是很重要的。
THE GREAT DISCONTENT

The great discontent 主要刊出的內容是大人物的訪談，通常是有創意有想法的藝術家或 hacker，例如截圖上的 Seth Godin。每篇專訪都用一個超級無敵大的圖片開頭，占滿整個螢幕空間，就像是剛剛的esquire雜誌封面一樣（沒錯，跟以往的網頁排版不一樣）。
而每篇專訪的設計其實都是採取內容放在中間欄位的版面設計；左上角的欄位是用在「about」，也就是約略介紹訪談的對象；而右邊的欄位與 about 下面的欄位會擷取訪談中的精采句子，或是相關的贊助性質廣告。quote 另外擷取出來，印在旁邊，本身就是雜誌設計的經典呈現方法，目的就是讓讀者可以立刻看出內容中特別精彩的所在。這同時也會幫助讀者更專注：也許你本來對文章沒什麼興趣，但翻著翻著看到一句打動內心的話語，就會阻止他們往下翻，回到前面，仔細地重新看起。
最後，每篇文章的網頁兩側各有按鈕，左邊的按鈕可以到前一篇，右邊的按鈕可以到下一篇。這些指標巧妙的指示讀者還有更多文章可以讀，而不必靠會混淆視聽的 sidebar 按鈕；另外，這樣的設計讓使用者不用捲動到下方，就能看到更多文章。
一起讓中文網頁變得更好讀！
接下來的數年，HTML5 跟 CSS3 的發展會讓設計師們更容易針對不同的內容設計網頁排版。雖然還有一些障礙有待克服，但是有很多工具現在都可以使用了，而如同上述，先知們已經開始行動了。搭上這股潮流， justfont 非常希望能在中文網路的環境推廣這些知識，讓網頁更好讀，也期待正在看這篇文章的大家，不論是網頁設計師或工程師，都能夠留意網頁排版的問題，一起合作，讓好讀的內容可以更方便、更普及。
這篇文章只是前菜，在接下來的文章中，我們還會深入探討如何網頁排版的技術細節，尤其是如何把傳統的排版知識引進到新媒體上。想關心這個議題，歡迎追蹤 justfont blog！

