


線上學習絕對不是新鮮事了，打從 2002 年時 MIT OpenCourseWare 開始將一流頂尖學府的課堂錄影教學影片、作業以及其他資源放上網開始，陸陸續續也已經是走了將近十年。
當時，這樣的作法自然是引起了許多人的注意，畢竟這是第一次國際的學生有機會可以在幾乎沒有任何成本的情況下與這些頂尖學府的學生接軌。
對於廠商的誘因
事實上，這樣的線上學習平台不只對於學習者有所幫助，對於廠商而言也是很好的一種宣傳、推廣手段。

不說別的例子，我本人當初便是透過 Apple 與 Stanford 合開的 CS193P iPhone 開發課程學習了整套的 iOS 開發技術，並且將筆記以及一些心得分享給許多的網友。
特別對於平台的規廣而言，能夠吸引越多的開發者加入自然對於平台的內容會有很大的加分。
成效不錯、但可以更好
但十年過去了，這樣的成效似乎仍然是有限，畢竟在只有影片以及書面資料的情況下，往往學習者會在一些情形下遇到問題、卻找不到相對應的解決方法，畢竟沒有人能夠詢問。
而作業就算寫完了，也不見得知道自己的正確與否，在沒辦法接受批改的情況下，撰寫作業的成效也就大大降低。
最終，學習的效果畢竟是有限。以我自己的經驗來看，往往會是在學校同時上課時、一同搭配線上國外的教學影片吸收，很難是單純靠線上的教學資源就完整的吸收一連貫的知識。
不只是影片以及作業
幸運的是，從去年開始由 Stanford 領銜開始的一系列線上課程，便是試圖要改善這些的問題。包含以 AI 人工智慧為主的 ai-class.com、機器學習的 ml-class.com 和資料庫的 db-class.com 等等都是去年第一屆所開設的課程。
這些課程的內容不是像傳統的線上教學網站一般，是將一系列在大學教室內的錄影放上網路，而是先公布課程的學期規劃，也就是幾號開始上課、上到幾號，每週又會有多少的課程內容以及作業，什麼時候要考試等全部都公開上網，讓同學在網路上可以學習。
而當你選入了某們課之後，你便可以使用以下免費的資源以及服務：
特別為線上學生所剪輯的教學短片，將原本長達數個小時的影片簡短為幾分鐘的短片
互動選擇的教學問答，在觀看教學短片的過程中會有相對的簡短問題提供複習
答錯了複習問題也沒關係，系統會自動播放另一則短片解釋正確的解法
以問答以及填充為主的基礎作業練習，大概每一週的影片都會搭配一到兩次的作業
由線上系統自動批改的程式練習作業，通常是一週一次
除了作業之外，定期也會舉辦小考、期中考和期末考，形式與作業相同
有共同的討論區，同學們可以一同在線上討論問題
每週會有機會像老師發問，老師會將問題彙整後錄影回答問題
也就是說，這次可是真的將教室班上網路了！要「修課」的同學就得要真的在每週騰出時間來，一同在線上學習。
或許你會覺得這樣好像很累，那也沒關係、因為你也可以選擇不用寫作業、不用考試的「簡易」版本，只需要將影片看完學個基礎概念即可。
這樣子「一學期」下來，保證絕對是收穫滿滿。
目前幾個熱門即將開課的課程推薦（2012 二月）
不多說，讓我們來看看目前幾個即將開課的課程吧！
The Lean Launchpad 精實創業
由矽谷的傳奇人物 Steve Blank 所教授的課程，他本人在早期矽谷的發展中扮演著重要的角色，他投資和參與的公司中八間有四間都已經順利股票上市！
在課程簡介當中表示，這堂課程不會教授傳統的簡報規劃讓你去和 VC 要錢，反而是會教你如何敏捷的在劇烈變化的商業環境中，用心體會使用者的需求、持續的改善產品，而這就是精實創業的精神。
軟體工程以及 SaaS

雖然軟體工程是聽起來相當尋常的一個主題，但是這堂由 Berkeley 教授們所開設的課程內容當中，在課程綱要中可是已經涵概了包括 Rails 、Heroku 等先前 Inside 所一直提到的熱門技術，和 Rspec 、 Cucumber 等軟體測試的好工具。
Lawrence 曾經在 Inside 問答 中回答他為什麼選用 Rails：
一言以蔽之的話，我選擇 Ruby on Rails 是選擇投靠一個生態系、加入一個生態系（ecosystem）。
換句話說，我並不是因為自己會寫 Ruby 這個程式語言而限制了自己只能選擇 Ruby 語言的網頁開發框架，我甚至是因為 Rails 才開始接觸 Ruby 語言的。
…
對我而言，使用任何一個程式語言開發，都很好（但總有個人喜好，例如我喜歡 C# 勝過 JAVA/C/C++，喜歡 Ruby 勝過 PHP/Perl，喜歡 JavaScript 但通常只拿來設計前端的程式），但是因為我很懶，加上生命是有限的，我希望把精力投入在我最感興趣的事情上，如果我的目標是堆積木，我不應該自己刻積木，我應該專注在堆積木這件事情上，等到哪一天發現有積木不合用，才重新造輪子、刻積木。
這堂課這絕對會是一個學習 Rails 開發、並且體會 Rails Ecosystem 的好機會！
CS 373 自動駕駛無人車
這堂客的老師之一是 Stanford 計算機科學系知名教授，也是 Google Fellow 的 Sebastian Thrun 教授便是之前 Google 發表的無人自動駕駛車背後的核心領導人物，因此這堂課程的充實程度以及精彩度絕對是可以期待的！
CS101 打造搜尋引擎
這門是程式設計的基礎課程，但特別是卻是以搜尋引擎作為例子進行教學。根據目前的課綱，你在課程的進行過程當中，將可以學習到如何從網頁中取出連結、建立爬蟲到對網頁進行評分。
其他
除此之外，以下這些課程也值得參考：
人機互動
機器學習
在 2012 年一起學習吧！
任何的大事業都來自於一點一滴的累積，就讓我們在新的一年能夠有新的目標，一起學會一項新的知識，並且在未來中發揮吧！




Pofeng Lee:
February 13th, 2012 at 12:53 am
 typo: MIT OpenCourseWave => MIT OpenCourseWare


周德鑫:
February 13th, 2012 at 1:41 am
 特別為線上學生所剪輯的教學短片，將原本「長答」數→長達


Tommy Cheng:
February 13th, 2012 at 1:58 am
 ddddddddddddffffffffffff


Chieh Yu:
February 14th, 2012 at 4:17 am
 學學


王人宏:
February 15th, 2012 at 4:43 am
 未來可能從工作～到花錢～學習～都不用出門了！以前好像有看過類似的影片．．．
前往 http://serpi5250.weebly.com/


Samuel Liang:
February 16th, 2012 at 1:23 pm
 應該鼓勵台灣發展線上教材及線上教學的人員, 上上這些課程, 學習如何發展有效的線上教學!



