


圖片截自youtube影片
首先，我們來看一下美國總統歐巴馬簽署這個叫做JOBS -- Jumpstart Our Business Startups法案的新聞畫面：

很正式的一個動作，這法案生效了！
不過，意義是什麼？
什麼是群眾募資平台?
資金的需求到處都存在。當錢不夠的時候可以用借的，也可以用募的。不管哪一種，常見對象不外乎有錢人，銀行，天使投資人，風險投資，投資銀行，或是發行股票向不特定大眾籌資...等。群眾募資是另外一個管道，為著一個共同的目標，向有關係或共同相信某些事情的一群人拿錢，慈善募款就屬於這個類型。
這不是個新概念，不過最近又受到重視的原因，是因為這個模式搬上網路了 -- kickstarter網站就是個典型代表。
Kickstarter針對電影，出版，設計...等創意領域的案子，提供一個線上平台，讓人們把他想做的案子，需要的資金，以及可能的回餽"投資人"的方案寫上去，其他人依照自己的喜愛，"投資"該項目。當夠多人"投資"，到達所需金額，提案人就會從kickstarter拿到群眾們給他的資金，開始夢想起飛。
在Kickstarter平台上提案人跟投資人並非借貸或入股關係，就像慈善募款，或捐款給紅十字會，並不需要還款，或給予股權一樣。相反的，"投資"的群眾會很高興的看到他們的錢實現了一個理想與夢想，這也就是這群眾募資(CROWDFUNDING)模式的特色。
什麼是JOBS法案？
JOBS法案全名是Jumpstart Our Business Startups Act，中文筆者把它翻成 新創公司快速啓動法案。
這個法案包含了七大部分，第三部分稱為CROWDFUND Act群眾募資法案，也就是這個部分給予了類似kickstarter這種群眾募資平台的法源依據，讓人們可為專案募集資金，並根據未來可能的收益提供“津貼”。
例如一個農地開墾專案，如果成功，一年後提供給“投資人”一籃蘿蔔之類的。這一切都變成合法。
根據Cutting edge capital上的整理，群眾募資法案相關規定的基本精神是這樣：
- 最大募資金額為一百萬美金。
- 單一投資者金額上限：
年收入或淨資產低於十萬美金者，可投資金額為兩千美金或年收入/淨資產的百分之五，這兩個數字選大的那個。
若年收入或淨資產高於十萬美金者，可投資年收入或淨資產的百分之十。
- 需要透過中介單位投資：
上述投資需要透過仲介商或是一個集資入口站（稱為中介單位）。
中介單位必須符合法案規範。
- 中介單位規範：
向美國證管會註冊。
須向合法的自我監管組織註冊。
須揭露投資風險與投資人教育資訊...等。
確定投資金額符合上限規範。
....以及其他各式各樣的規範。
- 還有其他要點，不一一翻譯。
法案的重點，基本上就在於規範這類平台的資訊接露，監管部們的權責，以及在這類投資行為上的定義等，以除弊興利。
原本美國就有各種法規，讓資金活水可依循往這個地方流，但通過的JOBS法案，將可讓這個產業良性健康蓬勃發展。除了有創意的大眾，Kickstarter將是最大受惠者之一。
群眾募資法案的重要性
過去，創業者募資的管道是較為困難的。準備很多的資料，想法，與投影片，能談的對象不是銀行，就是一些創投單位等，通常還得透過關係才能見到這些單位。一般來說，取代的方法是跟朋友或家人籌錢，若創業者若要跟“大眾”募資，因重重的規定，是大公司在玩的遊戲。
JOBS法案通過後，美國的創意者除了跟親友創頭拿錢外，更多了這個合法跟“大眾”募資的方便管道。在美國來看，這將會讓更多夢想成真，還會創造數百萬工作機會。這也是美國總統歐巴馬與議員們看到的機會。
反觀台灣，目前我們顯然沒有群眾募資法。而既有的金融規定與規範不足，在這類新興透過網路進行金流或募款的商業模式，大家都只能透過口耳相傳，摸索前進。
沒有群眾募資法，在做kickstarter台灣版的數個創業單位們，至少在處理金流與雙方權利部分，不是會做的綁手綁腳，就是有可能踩到金流紅線。沒有良好的規範，他們做大也不是，做小又沒意思，更遑論可為社會帶來的幫助與契機能有多大了。
台灣的環境，不管是在資金面，或法律面，對創業者並不那麼友善，這也讓我們創業者的創新不容易實現，競爭力也無法提高。常常，美國人能做的，我們沒辦法做。喪失了先機之後，最後還是被其他國家的資本作進來台灣。
群眾募資法案在台灣？
美國已經正式通過這個法律，基於鼓勵創新，創造工作，提升產業價值，筆者強烈建議台灣立法單位儘速跟進：
健全線上金流法規：
儘速修正或補齊網路線上金流的法源基礎，讓協助線上集資的kickstart clone（例如FlyingV），做線上點數交換（例如Richi），或創新的CPA廣告平台（例如OfferMe2）及一大堆線上會員卡的網路公司們都能更不綁手綁腳地去做他們的Business Model。
也期待透過這樣的改革進步，讓PayPal， Mint與Square這種跟金流有關的模式能出現在台灣。
讓投資法規能支援群眾募資：
台灣創業者需要更活絡的資金環境，尤其是網路與文化創意產業。群眾募資管道的確是讓這些產業能取得資金的一個好方法。為了預防詐欺等弊端，並提供群眾募資良性循環，投資法規的健全與修正當然是必要的，監管單位的介入也是相當必要的。
 
小結
簡單寫了這篇，視情況會再繼續分享。希望哪位立委能趕快看到，趕快起這個草案。如需協助，筆者跟Inside也願意幫忙。
又或，若有人知道立法院中已經有這個草案在進行了，煩請留言分享。謝謝。
台灣的網路業中有很多Business Model不能好好做，很多真的是跟法規與監管的不清不楚很有關係的，值得你我深思與重視。
 
 
 
 
 




陳智偉:
April 8th, 2012 at 2:04 am
 政府表面上雖然願意投資很多所謂軟體.網路等這樣的計畫
實際在運作上還是那些不懂以及做表面的官員在執行
怕事而不願做事..是我們面臨到要解決的問題


何百年:
April 8th, 2012 at 9:46 am
 其實最大的問題在於:
我們認為自己早已有美日般的環境和素質
事實上差距沒有我們想像中的小
現在該做的是加速且踏實的追上
而不是省略東省略西去妄想一觸可及


林恒生:
April 8th, 2012 at 3:52 pm
 立委要主動現身推動這種法案，我覺得是有難度的,對他們來講這件事情急迫度不高。也許可以從金融圈或是一些財經人士切入，裡面不乏一些對社會有責任感的人士


陳彥錫:
April 8th, 2012 at 6:39 pm
 I have a feeling that his right


嘖嘖 zeczec:
April 9th, 2012 at 2:02 am
 今年二月正式上線的嘖嘖 http://www.zeczec.com 也是台灣的群眾集資網站，.
我們也希望政府能夠針對這個新興的網路概念，盡早擬訂出一個合適的規範，如果有任何可以協助的地方，我們也很樂意參與。


Vincent Chung:
April 10th, 2012 at 11:29 pm
 （個人淺見）台灣有這種法案也沒有用，大家都被詐騙集團(&政府?）騙怕了…此外，台灣社會還沒有對於這類的捐獻/投資的風氣。


方彥凜:
April 11th, 2012 at 1:49 am
 發起聯署活動，這樣的方式是否可行呢?


Wang Ethan:
April 12th, 2012 at 6:05 am
 背後是財團的立委大概是不會推這個


卓小青:
April 16th, 2012 at 4:37 pm
 要能先擬個草案 逼出一個相對提案 進行會較快 這樣的東西是有寫作脈絡格式可循的 我想不會難 加上看來有些諮詢的助力~ 立委的話 要找對 找有sense的。


Tarcy Tsuei:
April 17th, 2012 at 10:51 am
 a great platform...


Victor Chien:
April 23rd, 2012 at 2:59 am
 台灣立委們要加油


Kimilin Lin:
April 24th, 2012 at 9:35 am
 keyword:金管會,銀行法


Hsin-Yao Liang:
June 21st, 2012 at 11:22 am
 從網路圈子裡推出立委候選人幫大家發聲，比較快吧。



