


圖片來源：美國在台協會
為響應全球創業週，美國在台協會上週四早上於世貿九樓舉辦創業家、創投、學界代表、官方代表的多方對談，以小型的會議形式，並分為上下半場兩個部分。
當天上半場的與會者包括：appsWorks 共同創辦人林之晨、Cardinal Blue 創辦人樊立勳、台大工管系教授江炯聰、玉山國際投資顧問總經理 Mr. Volker Heistermann ；下半場的與會者則包括：商業軟體聯盟（BSA）台灣分會主席 Gina Tsia、Google 策略分析師 Andy Yee、行政院經建會代表秦羽翔（Regina Chyn）、 台灣創意工場的 Kevin Ho（註一：連結中的第三位），現場有華爾街日報全程採訪。（講師順序為依照當天發言順序）
Inside 筆者以學生代表的身分參與，在此和 Inside 的各位讀者分享當天聽到一些不錯的觀點。:)
台灣創業環境的現況

圖片來源：Jenny
林之晨（Mr. Jamie）
兩年前從紐約回來台灣的林之晨（Mr. Jamie）認為，在台灣創業有絕佳的人才優勢，除了軟體開發的能力之外，台灣的創意市場、文化輸出也都居於上風。Jamie 特別提到台灣工程師的態度勝於美國軟體工程師，因為他們更樂於學習新的事物，例如：若你要一個專精 php 的美國工程師去學新的 Ruby on Rails  時，很多人會寧可離開公司去找別家需要專精 php 的公司，台灣工程師的想法則是會覺得這是個很好的學習機會，而台灣工程師的薪資卻只有美國的三分之一。
樊立勳（John Fan）
在美國長大的 Cardinal Blue 創辦人樊立勳（John Fan）三年前第一次回到台灣，他分別從環境（setting）、雇用（hiring）、募資（funding）三個方面來談台灣的創業現況。John 提到，台灣產業是出口導向的，但台灣學生、新創公司很多是提供在地服務，像是幫在地人訂飲料、在地旅遊等等，很難推出到更大的國際市場。
如何把台灣的軟體產業出口？ John 的建議是，在創業的團隊中，可以更多元、更國際化，找熟悉國際市場的人加入你的團隊，並在前幾大的平台上創造出最高的價值。以  Cardinal Blue 為例，他們在美國創辦公司（兩位美國代表），並在台灣設分支（九人的工作團隊），其中主要的收入都是從美國市場來的，台灣分支基本上是不賺錢的。在台灣，除非證明公司的收入超過一千萬台幣，公司才能向台灣證券商業公會（ACR）申請新一輪的募資，但他們在美國矽谷卻可以拿到兩百萬美元的創投資金。
John 認為，台灣有好的人才、好的環境，和好的基礎建設，如果配套的政策可以更好，台灣會是一個更適合創業的。John 提到，儘管有好的人才、好的環境，但台灣卻沒有好的募資環境，讓新創公司可以更好的成長。有些新創公司的做法，是跨國取得資金，像是 Cubie 在日本拿到資金。
江炯聰教授（J.T. Chiang）
台大工管系的江炯聰教授，則是以學界的角度，談如何培養在學生成為創業家，以及台灣學生很難走出國際市場的幾項原因。其一是學生創業團隊的同質性太高，也許是不知道，或是不敢向國外發展。課堂上，江教授認為應該要提供更多元的學習方式，並鼓勵學生多方嘗試。
Volker Heistermann
曾在多國擔任投資顧問的玉山國際投資顧問總經理 Mr. Volker Heistermann 提到，兩年前他是看到了台灣的創新思維，才選擇留在台灣。Volker 認為，很多錢在外面等著（the money is abundant out there），重要的是創業者的天分。Volker 補充，所謂的天分不單是指能想出好點子、想出下一個 Facebook 或是 Twitter，而更是台軟硬體結合的優勢。另外，台灣需要熟悉國外市場的人，把資訊帶回台灣創業市場，而不只是找個西方面孔。
在資金募集方面，除了台灣政策的限制之外，價值觀也是一個因素。在台灣，很多錢都是投資到房地產，因為台灣的投資者害怕把錢投入看不見實體物件的市場，尤其是投資在「人才」要素上的軟體產業，況且新創公司十賭九輸，讓很多投資人卻步。Volker 認為，創業家和創投兩方都需要調整，一方面創業者要 「 think bigger」 ，不只是專注在台北、高雄，更要看到、深入其他經濟體像是韓國、新加坡、日本，甚至是中國（然而中國對新創公司而言是個很難打入的市場）。另一方面，越來越多國際的創投來到台灣，像是自從日本海嘯侵襲，越來越多日本創投公司來到台灣投資，像 Cubie 就從日本創投手中募得不少資金。

圖片來源：Jenny
台灣下一波創新的機會
 Gina Tsia
下半場，資工背景、擁有創業背景的商業軟體聯盟（BSA）台灣分會主席 Gina Tsia ，分享了她當年和同學一起創業的故事，並提供幾個建議給想創業的年輕朋友。另外，她也對台灣目前的政策限制提供了一些看法。 Gina 提到，當初她和她其他同樣是資工背景的同學，在網路泡沫化之前設立了做 IC 設計相關的新創公司。當時的環境和現在並不相同，Gina 說明當時創立公司和現在相比較容易，因為還未經歷過泡沫化的影響。
但一開始，他們因為背景太過相似，沒有人有法律、會計、財務層面的實務經驗，因此她花了不少時間在學習法律方面的操作，像是設立公司、讀懂並簽公司合約，甚至最後他們被一家大公司買下時的併購合約。Gina 建議創業者，創業團隊裡必須要差異化、找不同背景的人，並且彼此溝通需要有適當的橋梁。她特別強調法律層面和辨認合約的能力，法律系畢業的學生主要為學習法律理論，一開始可能也不懂一般公司創立的法律要件、合約簽訂的實務操作等等。
另外， Gina 提到軟體投資是投資在人身上的，你的資產就是你的員工，因此要思考如何創造你的價值要從團隊人才開始。最後，Gina 提到政府對於 App 的七天鑑賞期並不合理，因為現在網路上的資訊發達，消費者很容易獲得服務內容的資訊。這樣的法律是在 App 產業都還沒出現時訂下的，並不適用，很可能扼殺許多 App 遊戲的生存。
Andy Yee
Google 策略分析師 Andy Yee 更進一步的分析台灣的優勢，包括：台灣為科技之島，擁有軟硬體整合的能力、台灣的基礎建設、人才、創意等等，但台灣缺少的是全球性規模的點子。 Andy 提到，小點子也不用擔心，因為透過網路、Apps 也可以擴展到世界性的規模。Andy 提供了三點建議：
鼓勵雲端技術
擴展電子商務：台灣電子商務占零售業僅 3 % ，相較於英國的 8 %
更多募資管道：群眾募資對小點子是個很好的募資管道，但政策的開放必須跟上
秦羽翔（Regina Chyn）
接下來是行政院經建會的代表秦羽翔（Regina Chyn）女士。Regina 針對上半場講者和觀眾提出許多對政策的建議，說明政府政策決策的困難，並說明政府提供了兩個管道給企業家和民眾，包括圓桌會議和政策鬆綁平台，歡迎各界的意見表達。另外，政府的政策也有已部分的改善，像是把創辦公司的程序縮減為十天、三個程序，就可以申請完成。
Kevin Ho
當天的最後一位講者是台灣創意工場的 Kevin Ho，提到台灣因為初創階段的創投很短缺，因此台灣創意工場學習北京創新工場，致力於和初創公司合作、改善台灣創新產業的未來。Kevin 說明， 「Wintel」（Window+Intel）的商業模式已經不再運作的那麼好，並受到嚴峻的挑戰，邊際利潤越來越小。駕馭著整個產業的，已經轉變成平台像是 Apple、 Amazon 等等。那麼下一波趨勢是什麼呢？
 雲端和精實創業
平台像是 Apple、Amazon、Android
智慧型裝置對生活形態的衝擊（Mobile First Lifestyle）
Apple 最先使用了設計裝置（創意+硬體的結合）的商業模式，並獲得成功。但除了智慧型手機裝置之外，在不同的領域還有很多不同的裝置應用，像是導航裝置、網路橋接器（Access Point）等等，目前還沒有人駕馭這些市場、很少人嘗試在這幾塊去創新，還有很多發展的空間，是台灣很好的機會。
 
註一：台灣創意工場




莊淑斐:
March 22nd, 2013 at 6:23 am
 




                