

無可否認，Facebook Open Graph 發展得極為成功，而且 Facebook 帳號註冊機制還能有效降低使用者註冊新服務的障礙。人們總是好奇新創公司如何透過 Facebook 平台取得成功，但其實說不定最佳時機已經過去。
Andrew Chen 前幾天在部落格發表了一篇文章 〈 Why developers are leaving the Facebook platform1 〉，針對 Bill Gruley 解釋各大平台如何管理生態圈的手法2做了一番討論。尤其是 Facebook，Andrew Chen 指出他與矽谷的創業家友人們談過，發現有個共識正在浮現——Facebook 不再是個吸引新創公司前來倚靠、作為發展基礎的平台。
Andrew Chen 說，有位了不起的 VC 告訴他：
If your audience comes primarily from Facebook, that’s just uninvestable.
如果你的客戶來源主要是 Facebook 的話，那就不值得投資。
三、四年前，人們對於開發 Facebook apps 可是趨之若鶩。到底發生了什麼事，讓情況有如此劇烈的轉變？
Andrew Chen 總結了以下幾點：
缺乏病毒式傳播
廣告費率越來越高
平台不斷在變動
人們的注意力有限
得跟老大哥競爭
行動平台的機會更加誘人
缺乏病毒式傳播
Facebook 平台剛上線時，像狂野的西部般，你想做什麼都行。像 iLike 那樣成長的 Facebook app 到處都是，例如生日月曆之類的，會問使用者要不要邀請所有好友一起使用，然後所有的朋友都會被通知轟炸一次，這樣的使用者經驗爛斃了。於是 Facebook 改掉了這種設計，即便 Zynga 或 Viddy 等很希望繼續使用，因為這能幫助他們快速獲得使用者。
如今那些在過去可以快速散播的 Facebook app 很難再出現往日病毒式的成長。開發者紛紛改回「在 TechCrunch 首發」的作法（透過大型科技部落格發表產品，由該站導入使用者和流量）。
廣告費率越來越高
不論是 Facebook 或 Google 都有「自然」和「付費」的擴散機制（Facebook 是出現在動態訊息中，Google 的則是在搜尋結果）。幾年前有不少公司瘋狂地在 Facebook 上追逐著 Facebook 上「價格被低估」的廣告欄位，那是因為 Facebook 正在努力打造廣告系統的基礎設施，許多開發者也因此取得了大量相對而言便宜的廣告效果。
不過這項優點最近消失了，廣告費率還一直不斷提高，而且隨著病毒式擴散的效果變差，你能「免費」從 Facebook 上拉來的使用者就變少了。過去 Zynga 和 Groupon 可以在 Facebook 上買到數以億計的使用者，並得益於 Facebook 龐大的流量，但現在要繼續如法炮製變得更加困難，他們紛紛轉往他處。Inside 本月中也曾在 〈EA 的死亡筆記本：Facebook 版模擬市民、模擬城市與寵物社會〉提過：
實際上，在 Facebook 弱化遊戲在 Facebook 網站上的位置與擴散性後，現在社群遊戲的表現都大不如前，開發者們也大多都轉向往行動平台開發遊戲，求取下個機會。
關於遊戲開發商在 Facebook 平台上遭遇的問題，可以參考這篇 〈 八個變化導致Facebook遊戲開發商流失 〉
Facebook 平台難以掌控
相信最近幾天有些人會注意到來自 Facebook 的流量出現了一點變化——Facebook 跟 Google 一樣，隨時會調整演算法，而 Facebook 調整演算法造成的影響對那些經營粉絲專頁的品牌/網站影響可不小。
另外，Andrew Chen 也指出，由於 Facebook 的文化使然，他們追求快速，平台變動的激烈程度可能更高3。那句「Move fast and break things（行動迅速，打破事物）」後面的「Things」有時就是 Facebook 的夥伴或是平台上的開發者。換言之，開發者必須密切注意、去追逐 Facebook 平台上的變化，有時還得因此臨時抽出團隊最優秀的工程師放下手邊工作去處理，這有可能大大影響新創公司的運作。而且平台政策的變化不僅影響程式或產品，還可能一舉改變公司賴以為生的商業模式4。
得跟老大哥競爭
跟每個平台（不管是否號稱「開放」）一樣，Facebook 自己也想做的服務，勢必會影響到開發者的生存。這裡舉一個台灣的例子，開發出食譜分享社群網站「愛料理」的新創公司 Polydice, Inc.，曾在去年開發過一個 app「Moments」，用的是他們參加香港 Facebook 駭客松活動的點子——只顯示使用者 Facebook 動態訊息上的照片，也可以拍照後上傳。只不過在開發過程中先是發生 Facebook 併購 Instagram，接著 Moments 上架後 Facebook 又推出了自家的相機 app，功能恰巧跟 Moments 一樣，而且由於是 Facebook 自己來，在擷取「照片類動態訊息」這件事做得更好。
人們的注意力終究有限
使用者每天在 Facebook 瀏覽的訊息有限，每次登入 Facebook 大概只會看 10-20 則訊息（以及群組裡發生的事）。而人們是因為以下幾個行為導致待在 Facebook 上的時間增加：
按更多讚
加更多好友
訂閱更多粉絲頁訊息
使用更多 app
用 Facebook 帳號註冊別的服務
Andrew Chen 認為這麼多的事要爭奪使用者的注意力，最終會導致開發者跟所有人競爭，而那是場零和賽局。他特別提到 Michael Dearing（前 eBay 員工，目前在史丹佛教書）的說法：
bigger like-base = bigger retention tax cost
Like 的人越多，「回頭稅」越高。

來源：Twitter
在 Facebook 上，你的粉絲專頁越多人按讚，要維持/增進使用者回頭率的成本越高。這點同為網路人、NBA 小牛隊的老闆庫班也曾大大地抱怨過。
行動平台更具吸引力
我們談過「行動優先」、「行動第一」。Andrew Chen 認為這是再明顯不過的事實，最近還有誰聽說哪個成功故事是由 Facebook app 起家嗎？行動平台已經成為新一代新創公司大紅大紫的舞台。他暗示現在沒有投資人會買單 Facebook app。
Facebook 平台能重拾往日榮光嗎？
從各方面來看 Facebook 都是個很成功的平台，像他們這樣大方地送出免費流量（當然啦，不能說完全免費 XD），除了 Google 之外大概沒什麼公司堪可比肩。所以 Andrew Chen 說：「別再唉唉叫了。」自從 Facebook 平台化以來，大家都學到不少，現在大家知道讓開發者滿意（為開發者帶來大量使用者）和打造好的使用者體驗（請回想一下早期 Facebook app 糟糕的體驗）是兩件截然不同的事；Facebook 因此成為一家好公司，而非一個為開發者帶來大量使用者的好平台。
話雖如此，做為平台，Facebook 到底能不能像幾年那樣讓開發者為之瘋狂呢？Andrew Chen 認為可以，但 Facebook 需要弄清楚他們要的到底是哪一種應用/服務，然後好好地合作，證明給大家看 Facebook 真的是一個可靠的平台，就像微軟的平台一樣（不過 Andrew Chen 也警告，若是微軟發現開發者做的東西有市場潛力，很可能立刻砸下大筆金錢跳進來做）。未來如果人們又開始聽到哪個新創公司的成就源自 Facebook 平台，應該會樂意跳下來試試看，但是現在呢，人們的注意力都在 iOS 跟 Android 上。

Why developers are leaving the Facebook platform ↩
A Rake Too Far: Optimal Platform Pricing Strategy ↩
Completed Changes開發者對這個網頁應該不陌生 XD↩
通路商 vs 研發商 ↩


