
 
圖片來源：Rex
由來自臺大資管系和電機系的五位學生發起和籌辦、臺大學務處住宿組同儕團體主辦、臺大創聯會協辦的 臺大黑客松，6/2 於台大電機二館 142 教室舉行，參賽隊伍分為臺大學生組和臺大校友組，集結共 20 組團隊、近 70 人同場競技。當天含 Demo 秀觀禮超過 100人次以上參與，是台灣校園史上的新記錄。臺大黑客松活動由網勁科技、T 客邦和 Evernote 等企業贊助，提供參賽隊伍豐碩的獎項。
Hackathon是國外十分流行的創意發想的方式，在活動中人們會放下手邊工作，在輕鬆的環境享受美食，並腦力激盪各種解決問題的創意作品。像是知名企業和大學如：Facebook、Yahoo!、Evernote、紐約大學、賓州大學等皆有舉辦相關活動。而臺大黑客松的參賽團隊的 Hacking 從 早上 9:30 到傍晚 6:00 結束，並於晚上 7:00 開始 Demo 大會，每組有 2 分鐘的 Demo 時間，由 8 位評審講評和評分，選出優勝的隊伍。 Demo 大會的評審匯聚了許多網創圈優秀的前輩，以下依照比劃排列：
呂元鐘 / （Max） Buyble 國際代購 創辦人
陳暉鈞 / （Rex） 2012 Evernote 駭客松 和 2012 Yahoo! open Hack Day 雙料冠軍
游士逸 / （Jimmy ）網勁科技執行長
曾思遠 / （Giga ）學思科技創辦人
張瑋軒 / （二小姐） Womany 女人迷 共同創辦人
郭展榮 / （David） Startupweekend Taiwan共同主辦人/ 耕慧國際 CEO
謝耀輝 / （John） 活動通共同創辦人
蘇晏良 / （Steven）Fandora 創辦人
每個團隊把握僅有的時間，打造出新的服務，來解決教育的問題。最後總計有 18 隊完成作品、上台 Demo ，其中不乏許多讓人眼睛一亮的點子，以下各團隊的作品介紹，依照當天出場順序羅列之：
凱迪帥強神：HowJob 好工作
HackNTU 的第一個團隊 Demo 的服務：HowJob 好工作，是職缺推薦系統，透過 Facebook  好友的推薦、網路平台評價系統加減分，各公司會累積分數進行排名，並及時公布職缺，達到工作資訊對稱的目的。
Pobono
Pobono 團隊有鑑於專業社工人員，每天必須花工作時間的一半，在文書處理上面，而減少了他們造福弱勢族群、創造價值的時間。Pobono 提供的平台，旨在降低非營利組織處理文書的時間，並透過故事呈現、影音呈現，和專案記錄的方式，讓社會大眾有平台能接觸到這些非營利組織。
aja：叫我怎麼能不愛念書
aja 為了解決學生不愛讀書的問題，寓教於樂，將讀書和無法抗拒的遊戲魅力結合在一起，他們用「學習樹」的形式，建立學生的個人檔案，功能包括推薦讀書進度、解題答題等，並且將各科的數據製做成能力值，讓學生讀書解題，彷彿是在玩遊戲打怪一般有趣。
WeCare for EDU
接下來這個團隊呈現的是專注於學習的網頁服務，他們用樹枝圖的形式，顯示每個學生學習的深度和廣度，並能讓老師知道學生學到哪裡、和同儕的比較等等，並用左下角玩偶四肢的大小，來代表學生學習的健全程度。
Virtual Entity：進擊的課程
Virtual Entity 的團隊所發現的問題，是目前有超過 50 個提供線上免費教育課程的平台，但缺乏一個整合式的平台。因此在 HackNTU 中，他們建立了「進擊的課程」，結合課程的時間軸、課程說明和課堂實境影片，使用者可以直接在下方的時間軸，依照時間找到自己有興趣的線上課程、點入並註冊。
430 的胖瘦子猴子們：邦伯算數學
旨在減少學生計算錯誤的問題，邦伯算數學能辨識使用者手寫的數學算式，配合真人發音念出算式。
listening (gov.tw)me：福利請聽
「福利請聽」的服務，整合了社會福利條文以及同樣關心社福的部落格文章，同時開放使用者下標籤、編輯，旨在改善資訊不明朗、社會大眾普遍看不懂社福法條的問題。除了獨立的搜尋平台之外，使用者也能自行聲請成立福利組織，關心相關的社福議題。
才不告訴逆壘~雷
Photalk 是一個 iPhone 的 App ，讓在異國旅遊的使用者不用擔心看不懂菜單或是路標等 ，使用者只要從相簿選取或是拍下看不懂的異國文字，Photalk 可以辨識出照片中的語意，並將發音。另外，使用者也可以透過 Photalk 辨識發音的功能，測試自己的發音標準與否。
觀光車向下：老媽
觀光車向上認為，學生普片缺乏良好的讀書習慣，常會被 Facebook 或 CandyCrush 干擾，而導致讀書缺乏專注力。「老媽」提供的服務是依照番茄鐘工作法，讓學生制定短期工作目標，完成後休息五分鐘再繼續的網頁版計時器。另外，頁面的左上角可以新增工作清單，設定計時。
Urcourses Rocks：NTU salt
希望成為台大學生的生活調味料。不想要讓生活變得一團亂嗎？iOS 系統的 App 「NTU salt 」會推薦一天中值得嘗試的事情，早晨從鬧鐘、天氣狀況、報告死線提醒開始，中午會有校內的運動賽事及時戰況，而晚上則是有球雀活動廣場推薦的各項活動，一天的過程當中，也隨時可拍照上傳、分享給朋友們。
資管黑客：Minna
Minna　是日文「大家」的意思，只在改善學生上課抄筆記不夠完整的問題，透過線上即時共筆，集結大家的力量，在最短的時間，整理出一份完整的筆記，並還可以透過 Evernote 輸出程 pdf 的格式儲存。
Good2TW：Smark
Smark 定義自己唯教育界的 Reddit，使用者可以自學的過程中，一起查資料、分享文章，而不用一再的重覆別人查過的教材。網站的服務可以讓使用者可以追蹤其他使用者，或是對感興趣的內容下標籤。並且還可以訂閱，定期整理出使用者可能感興趣的文章。並且透過 Google chrome extension，使用者搜尋關鍵字的時候，就會自動的搜尋 Smark 上的相關文章，有追蹤或下標籤的內容，就會排序在前面，讓使用者在搜尋問題時能更方便。
Cheese：localhost
Cheese 有鑑於目前教中文的網站很有限，外國人在網路上學習繁體中文不易，推出服務讓使用者只要輸入中文字，頁面就出現用超大字體、依筆畫順序寫出，對於學習寫中文字很有幫助。
RegExp
理工學院的學生，往往面對一個問題：想用網路平台做學術討論，但許多數學符號無法顯示在討論串中，嚴重影響溝通。 RegExp 是 Facebook Extension 的應用，在 Demo 的過程中，讓 Facebook 討論串自動跑出矩陣、函數，獲得現場一陣掌聲。
Carpo：Hello! Pro!
有鑑於期末教學評鑑不會公佈，並且在期末考之前就必須填寫，而讓學生易被老師綁架分數，又使用其他平台如 NTU Course 版，身分容易曝光等，而讓選課的資訊無法充分傳達。「Hello!Pr0!」是一個匿名可的課程評價平台，學生使用學校信箱即可登入搜尋課程、填寫評價。
中研院重訓團
根據中研院重訓團的計算，每年有 100~150 種獎學金讓學生申請，但大多數的學生缺乏相關資訊的管道。 他們從學校的獎學金公布平台，爬出所有的資訊，重新整理再用圖像化的方式呈現各類獎學金的分佈。
那一天人類想起了孩子的教育...：我有問題
上課互動問題對學生的學習是不可或缺的，然而「那一天人類想起了孩子的教育...」的成員身為助教，看到台灣學生上課時想問卻不敢問的需求，而下了課就忘記問。「我有問題」就是專注於解決這樣問題的服務：提供匿名、及時發問的平台，並且能和教材互動。而講者和學生有兩種的不同介面，學生能看到的介面包括演講者畫面、學生 url 連結，以及發問的按鈕（可以選擇「再講一次」和「我有問題（加一）」。
烏托邦
烏托邦平台希望在虛擬國度中，建立一個理想國度，改善資源分配不均的問題，讓贊助主、媒合平台（個人／社團／機構）、贊助對象之間，有更豐富的網絡、物資流動更順暢無礙。使用者可以透過資訊刊登和搜尋，做及時的捐零件、找零件的動作。
最後獲得優勝的隊伍如下：
駭客 UX 獎 : RegExp
Evernote 潛力獎 : Good2TW
駭客人氣獎 ：RegExp
HackNTU獎是最受到評審青睞的第一名：那一天人類想起了孩子的教育...「我有問題」。
活動最後在團隊互相交流的歡樂氣氛中結束，總計歷時 12 小時的 HackNTU 不僅提供年輕的團隊一個很棒的舞台，更促成了許多學生和新創公司之間的對話，對於網路創業圈無疑產生許多的正面影響力，不會因為活動結束而停止延燒。

