


圖為本文主角，戒斷網路一年的 Paul Miller，來源 Wikipedia。
為了抵​​禦網絡所帶來的碎片化訊息衝擊，有的人特地將禮拜日設置為「斷網日」，在那天他完全不上網。這個行為有點像一個犯了毒癮的人，定期去戒毒所戒毒，治不治本不知道，但至少能稍微治一下標，或者說，讓自己體驗了一番另外一種生活。
也許是因為覺得一天的「斷網日」仍不足，有的人嘗試過連續一個星期、兩個星期不上網，還有的是甚至是一兩個月不上網。而 The Verge 的 Paul Miller 更徹底地體驗了「斷網」的滋味。
一年前，他宣布自己將斷網一年，徹底隱居，不論私底下，還是工作，他都不使用網絡。至於電腦、iPhone、iPad 等數位設備，統統設置成「斷網」。為了避免自己偷偷上網，他甚至逛電子市場，買舊式的諾基亞手機。
至於他這麼做的理由，其實和許多希望斷網的人一樣，他認為網路不應該完全控制自己的生活：
我如此「熟悉」網路，以至於我的生活全部都是它，這讓我十分​​擔心。我非常確信，網路已經入侵了它不該去的地方。
這個做法有一種行為主義、實驗主義的味道，我們很想知道，經過一年的斷網，Paul Miller 到底有何感受與感慨。斷網是否真的讓人的生活，社交等各個方面變得更好了。但 Paul Miller 在文章裡寫的第一句是，「我錯了。」斷網固然帶來了美好，但沒有網路也挺糟糕。
一開始他覺得沒有網路的生活十分「自由」，與真人線下碰頭，投擲飛盤，騎單車，以及研究希臘文學。他還寫了半本小說，而且幾乎每個星期都會寫一篇隨筆，發佈到 The Verge 上。頭幾個月，他的老闆因為他的寫作數量減少而表達過一次失落的情緒，這是之前沒有過的，以後也沒有。
這一年裡，Paul Miller 的體重減輕了15 磅（6.8 公斤），所有人見到他都覺得他看上去非常棒。他的注意力也增強了，以前閱讀 10 頁的《奧德賽》都覺得困難，而現在，只要坐著他就能輕輕鬆松閱讀 100 頁。如果那本書簡明易懂，或者激發了他的興趣，那麼幾百頁也很正常。離開網路，他發現產生想法的途徑也不太一樣了。
Paul Miller 的姐姐感到十分高興，因為以前他總是一邊對著電腦，一邊聽她說話，讓人沮喪，而離開了網路之後，他就不再這樣。她覺得自己的弟弟更加關心她了。
如今有了 Google Maps，我們去哪兒都想不起來要用紙質地圖。而離開了網路之後，保羅·米勒發現使用紙質地圖並不困難，至少他在紐約市裡沒有迷過路。由於不用電子郵件，他開始用郵筒來收發信件，這種感覺比較奇妙——他一周會收到十幾封信件，而不是以前，一天幾百封電子郵件。
但他也發現了「斷網」本身的虛妄之處，他說：
在虛擬的世界中，也有許多「真實」的東西；而在真實的世界中，也有許多「虛擬」的玩意。
斷網並沒有真正讓人一個人變得富於創造性，無聊以及缺乏刺激，反而讓他養成了新的陋習，變得習慣於被動消費，而且有社交退縮的跡象。過去一年，他騎單車的次數沒有多少，他的飛盤上滿是灰塵。他最喜歡的地方是家中的躺椅，他常常躺在上面玩遊戲，或者聽有聲讀物。
除此之外，沒有了網路，與別人的聯繫變得困難。Paul Miller 發現，發簡訊總比打電話容易，而發起 SnapChat 或 FaceTime 也比到別人家裡作客容易。平常他在家，電話都沒有一通。父母總是擔心他是否仍然健在，於是常常讓他姐姐過來探望。而如果在網路上，這一切都容易得多。
此外，因為沒有網路，保羅·米勒和自己關係最親密的兄弟好友失去了聯繫——其中一個去了中國之後，就再沒電話往來，而沒有網路的幫助，他又不能取得聯繫；另外一個住在紐約，背負著沉重的工作壓力，平時沒有太多時間聊天，關係也變得疏遠了。
Paul Miller 說，當初離開網路，覺得自己將變得更加「真實」。但經過了一年時間，他發現，真實的自己以及真實的世界已經與網路緊密相連，無法掙脫。
我讀過為數不少的 Blog、雜誌文章，書籍，它們談論網路如何令我們孤獨、愚蠢，或者又孤獨又愚蠢，因此我開始相信它們的說法。我要找到到底網路「對我們做了什麼」，這樣我才能反擊。但，網路並非個人的追求，它實際上令我們彼此相連。




Edward Hsiang:
May 3rd, 2013 at 4:13 am
 大家都知道過與不及都不好，但是界線在哪裡呢？似乎很不容易~


Neversay Chen:
May 3rd, 2013 at 5:08 am
 "Paul Miller 說，當初離開網路，覺得自己將變得更加「真實」。但經過了一年時間，他發現，真實的自己以及真實的世界已經與網路緊密相連，無法掙脫。" ---- 人類是互相聯絡的動物，網路只是讓這點更加凸顯罷了......


Ken Yang:
May 3rd, 2013 at 3:48 pm
 網路是一種工具，應該是去駕馭他，
讓自己過更好的生活，而不是去拒絕使用～
就像原文提到的電話，它不也是改變了人們的溝通方式嗎，
難道因為講了電話，減少了面對面的溝通，
就要弄個「斷話日」，斷話一年嗎？


彭書睿的YES人生:
May 4th, 2013 at 7:11 am
 網路的確侵犯了我們很多的人生，但是卻也開創了許多的可能。我到一個學校去分享生命的故事，最後主任說要留十分鐘給同學問問題，通常，沒有人會講話，或是，主任（或校長、老師）自己怕尷尬，隨便問了個只希望有簡單答案的膚淺問題，然後趕緊在下課前再次謝謝講者。
我開始鼓勵大家在臉書上留言，至少可以多一個機會，或發個私訊，告訴我你可能再想些什麼。不是說要彼此窺視人生，倒是你我都可以多一層關係網絡。
這幾天輾轉招待一個女士在我老家公寓借宿幾天。她不只沒有使用網路，連手機、電話都沒有，我說「那別人怎麼聯絡你？」她笑著說，我有申請一個郵政信箱。她是我看過最有決心「專注」的過簡單生活的人，但她人生有比較「自在」嗎？沒有！反而我發現她有嚴重的反社會化的傾向（我不怕她發現我在批評，因為她根本沒使用網路！哈哈～），所有跟這位女士有相處經驗的人都提醒我要注意....


奇異恩典:
May 4th, 2013 at 7:59 am
 在虛擬的世界中，也有許多「真實」的東西；而在真實的世界中，也有許多「虛擬」的玩意。
網路並非個人的追求，它實際上令我們彼此相連。


Carl Kwok:
May 5th, 2013 at 11:43 am
 不妨看看一年後的Pual Miller
http://www.youtube.com/watch?v=1SqmHZE8e4k



