

為了慶祝建站 15 周年，Slashdot 網站邀請了蘋果共同創辦人 Steve Wozniak，舉辦了一個「問 Woz 任何問題」的活動。雖然早已離開蘋果公司，但是 Woz 仍然是蘋果產品的愛好者（他仍會排隊買 iPhone 5），而且活躍於科技界。作為最早的電腦技客（geek），Woz 的天才、器量和幽默，總是讓人印象深刻。在這次活動中，人們向他提出了許多有趣的問題，讓我們從中挑選幾個，看看他對科技界熱門話題的看法吧。
你認為 iPhone 會如何發展？
Woz 說 iPhone 的銷售量被其它產品擠壓，這其中的原因讓人困惑。他說，當自己看到處於許多大螢幕手機包圍的 iPhone 時，如許多人一樣感到大螢幕能夠提供更多的價值，這可能是蘋果留給競爭者的機會。不過，Woz 認為 iPhone 並沒有落後競爭對手。比較有可能的應該是市場上的對手和產品變得更多了。
雖然如此，Woz 認為蘋果選擇的仍是正確的路，因為在獲利能力上蘋果仍然是無可匹敵，「做為蘋果公司的股東，重要的問題不是銷售量或者市佔率，而是獲利能力」。
你對蘋果的感覺如何？
有人說蘋果正在變得非常強大，而且也變得邪惡，比如以法律手段打擊競爭者，當然這並不影響他們的市場佔有率、忠實的使用者群以及創新精神。對此，Woz 說自己的感覺很復雜。「我總是首先從科技消費者和愛好者的角度來思考。正如所有喜歡蘋果產品品質的人，我的心情很復雜。我是和開放、技術分享等核心價值一起成長的……讓我們看看蘋果。蘋果從一個市佔率很小的 Macintosh 公司，崛起成為今天的 iProducts 公司。這起源於 iTunes 和 iPod，它成為公司第二大生意，使得蘋果的規模翻倍。如果你記得的話，我們將 iTunes 移植到 Windows，我們用這個一體化的系統（iPod/iTunes）照顧了全球 100% 的市場，開始了我們生活在其中的蘋果時代。那麼，為什麼我們不把 iTunes 移植到 Android 呢？我喜歡蘋果的產品和 iTunes，希望它也出現在我的 Android 裝置上。」
iTunes for Android？有趣的想法，當然我們知道這是不可能實現的事情。
關於蘋果的專利官司，Woz 說，「我希望蘋果不要去打這些官司，而是坐下來和其它廠商做交叉授權。他們也做出了一些非常好的功能，而且沒有使界面變得復雜。比如滑動手掌來截圖。我希望 iPhone 能夠做到最好，即使其他人首先做到了某些功能。蘋果或許可以授權 iTunes，或幫助其他平台來開發它。市場佔有率或許會保持不變，而我們這些消費者都會是贏家。」
賈伯斯離開後，蘋果能否保持發展的氣勢？
Woz 認為，蘋果現在會回歸到發展現有的市場，而不是使人驚奇的新類型產品。這就好像在 iMac 之前，蘋果一直是用新版的電腦來滿足市場需求，而不是做些激進的事情。不過，他認為蘋果現在比以前更強壯了，因為過去蘋果是開發單一產品的公司，現在它的產品類別變得比較豐富。如果一個產品失敗，可以從其它部門的收入來彌補。另外，蘋果仍然擁有很強的創新文化，這種文化也為消費者所認同的，他們的想法也會給公司指出一些方向。
3D 成型機
3D 成型機變成很火熱的話題，當有人問 Woz 3D 成型機可能造成的影響時，Woz 說：「我認為 3D 成型機可能成為未來業餘愛好者市場的重要元素。但這類產品的影響有時候會超出業餘愛好者市場的範圍，而且你沒法辦法一開始就確定它的影響是什麼。Apple II 能做很多事情，但是一個出人意料的殺手級應用（killer app） Visicalc 卻帶來重大改變。或許對 3D 成型機來說，低價和高分解析度會帶來我們無法想像的東西。當初創立蘋果的時候，我們還無法想像（電腦） 會有足夠的空間來儲存一首歌曲。」
開放 VS. 封閉
從 iOS 開始，到最新的 Mountain Lion，蘋果的系統越來越封閉。Woz 說自己更傾向開放——實際上 Woz 正是因為 Apple II 接口開放與否的問題與賈伯斯意見相左——但是「沒有什麼觀點是完全正確的」。他認為在開放系統下，才能打造出最創新的產品，但是開放的產品通常會顯得更加復雜，對於普通使用者來說（比如我們的父母），蘋果是最安全的避風港，不會讓他們感到困惑。
Woz 也對 iPhone 的封閉性辯護，他說這種封閉是在銷售和行銷上。開發者可以開發任何應用，只是他們不能在 App Store 之外發放某些應用。相比來說，Android 更加自由，能夠給人以動力。他說自己一直很支持越獄（JB）社群，因為這讓他想起了自己在蘋果早期的歲月。
電腦的未來是什麼？
Woz 說自己對電腦的想像是它能夠為使用者做什麼，目前我們已經向這個方面大步邁進了。他說現在有許多事就超乎自己的想像。比如手機的運算能力，或者寬頻網路。Woz 認為我們現在所做的事情，將使得電腦越來越成為自身的一部分。他也想像過將來會出現有意識的電腦。
什麼事會讓你很高興？
Woz 說自己最大的幸福來自對這個星球上所有人的感情。「我不屬於任何宗教，但是生活非常幸福，擁有最偉大的生命體驗。我生命的價值，特別是其中的衝突和解決之道，都來自每一個在生命遊戲中扮演角色的人。我走過機場，看到那裡所有的人在微笑，我了解到他們的存在對於我來說，都是偉大事情的一部分。」
自己是和平主義者
「當我很年輕的時候，我已經記得不太清楚了。有一個惡人追我、打我（《賈伯斯為什麼這麼神? 唯一授權後卻反目的第一手傳記》一書中提到的細節是他和喬布斯遭遇持槍搶劫）。我的媽媽曾說要為自己而戰。我誤解了她的話，回擊那個人，結果換來一個黑眼圈。我沒有學到任何重要的人生課題。我相信用頭腦來影響人們。從我年輕的時候開始，我甚至不記得對任何人有惡意。如果我們意見不一致，那沒什麼。我能夠以自己的方式思考，但是從沒想過要說服其他人。Dave Mason 曾這樣唱道，『沒有好人，沒有壞人，只有你和我，而我們觀點不同』，這對我意義很大。我的個性和價值許多都是來自歌曲。」
對蘋果的影響
當問到他是否能對未來的蘋果產生影響的時候，Woz 說，「蘋果非常復雜。我喜歡簡單的個人。我喜歡做自己擅長的事，就是享受科技。老實說，我不認為自己能夠比蘋果的某人做得更好。賈伯斯有執行力和影響事物的驅動力。如果我確定自己能幫上蘋果的話，我會第一個到場，因為蘋果在我心中的位置是第一位。」
為什麼加入共濟會？
一個有趣的事實是，Woz 曾加入過共濟會。他說這和自己的妻子有關。在蘋果早期歲月的時候，Woz 的妻子是共濟會成員，他說自己變成共濟會成員是為了和她一起參加活動，不過這並不符合他技術/geek 的人格。他捐贈的金額足以使自己成為終身會員，但是當他離婚以後，就再也沒有參與過活動。他說，「共濟會並沒有什麼不好的地方。它和任何組織、宗教或另類團體一樣，有些儀式存在。對於許多人來說，這些儀式可能毫無意義，但是對於那些參與的人來說是很有意思的。」他感覺，除了成員自己的想法之外，共濟會並沒有什麼明確的價值。
現在最感興趣的事
Woz 說自己一生中最感興趣的是科技的「趣味化」。他會帶自己的孩子去參加嘉年華，花費 40 美元玩飛鏢游戲等。現在只要在家裡下載一個 app 就可以娛樂了，這些 app 往往免費或是非常便宜，但是對生活有益，這使我們更愛科技，「我們擁有的玩具非常便宜。」

