

圖片來源：Facebook Home
MG Siegler 算是科技部落客中最著名的蘋果粉絲之一，過去他曾在 TC 上發表過很多關於蘋果的文章，在本文裡他也毫不掩飾的稱 iPhone 為世界上最好的裝置，沒有之一。但就算是這樣一位蘋果迷，在把玩首款搭載 Facebook Home 的 HTC First 之後，也對 Facebook Home 讚賞有加（註一）。一起聽聽他的感受吧：
「根本就不是 Facebook Phone」，好吧，我知道。所謂的 Facebook Phone 不過是裝有 Facebook Home 的 HTC First 手機，而 Facebook Home 則介於 OS 與 app　之間。但即便如此我仍會稱它 Facebook Phone，並且 HTC First 也僅是一個開端。

感受如何？我想說，真的棒極了。
正式上手把玩之前，我參加了上星期的 Facebook Home 發佈會。我當時的感受是，Facebook 在利用 Android 擴大自己的優勢，將它們的社交服務緊貼著 OS ——這步棋走的不錯，而 Home 也並非 Android 的一個分支。
考慮到這只是 Facebook 的首款產品，而且時下很多廠商都在做 Android Skin，因此我對 Facebook Home 其實並沒有過多的期待。
經常讀我文章的人會知道，我是死忠的 iPhone 粉絲。iPhone 在我眼裡不僅是世界上最好的智慧型手機，它還是世界上最好的裝置。iPhone 的誕生已經充滿了傳奇色彩，其後的反覆運算也讓 iPhone 日趨完美。
而 Android 的誕生就沒有那麼驚豔了。G1 給人的感覺好像一個半吊子的 iPhone，搭載著一個半生不熟的 OS。在之後的幾年裡，因為 Google 的起點很低，所以它的進步要比蘋果大。最近搭載原生 Android 的 Nexus 4 就很棒，硬體做的也站得住腳，OS 更是比以前要好很多。但，即便如此我認為 Android 裝置依然沒能達到 iPhone 的高度，只是這兩者之間的差距前所未有的近了。

那麼 Facebook 的定位究竟在哪裡呢？
這是一個非常複雜的問題，因為這個問題的答案完全基於你是什麼樣的使用者以及你對智慧型手機有什麼樣的期待。此篇評論也只是我站在一個死忠 iPhone 使用者的角度說說我自己的看法。整體來說，我認為搭載 Facebook Home 的 HTC First，介於 Nexus 4 與 iPhone 5 之間。
從純硬體的角度，Nexus 4 和 iPhone 5 都甩開 HTC First 好幾條街。First 無論是相機、記憶體、處理器等都算不上高端裝置。
頭一次上手，其 app 之間的切換以及 OS 自身都會有延遲的現象，這些都是 iPhone 5 和 Nexus 4 上沒有的。讓我驚訝的是，Facebook Home 和其硬體的配合以及整體的交互動畫都做的非常好。
就其製造工藝來說，First 也是我除了 Nexus One 之外，最喜歡的裝置。當然，它比不上最新的 Nexus 4。而相較其他熱門的大螢幕裝置，Frist 要更小，但也不至於太小。螢幕則比 iPhone 5 要大，並且畫素密度也更高，算是一款不錯的螢幕。也比 iPhone 5 要寬，我很喜歡單手用它。

就算螢幕時常亮著，且 AT&T LTE 也一直開著，它電池續航力的表現也非常優異。
不過坦白講，相信沒有人會因為這樣的硬體規格而購買這台手機。它並沒有好到一定的程度，也只能勉勉強強擠入高端裝置的行列。
而購買 HTC First 的原動力自然是 Facebook Home。儘管 Facebook 低調宣稱「這不是 OS」，但對普通使用者來說，從上手的那一刻起，它給你的感覺就好像一個全新的 OS。
初次使用時，你需要輸入 Facebook 和 Google 帳號。一旦完成基本設定，你每次都能在螢幕鎖定畫面上看到一系列大而優美的圖片。這些圖片來自於你的 Facebook 好友。只要他們有更新，圖片就會自動顯示在鎖定畫面上。或者他們發佈了新的狀態，其訊息也會在照片下顯示，這些看起來都很不錯。
這真的會讓人上癮，因為你完全不用解鎖就能查看圖片。我每天不自覺的就會這麼做，並且所有照片你都能透過按兩下的方式「讚」一下，這個和 Instagram 相當類似。
我得聲明，我並非一個重度 Facebook 使用者，甚至適度使用者都算不上。我只是偶爾會上一下，發佈一些內容。但 Facebook Home 會讓我的更新頻率明顯提升。這可能是因為 Home 很新，我很好奇。但從另一個角度看，也是因為 Facebook 透過不解鎖螢幕便能查看消息的形式，真的將與好友互動的障礙降到最低。同樣，你也可以在不解鎖的情況下發表評論。
你的頭像會以圓框的形式出現在螢幕下方，當你點擊它，會出現三個選項：開啟普通 app 的按鈕、開啟 Messenger 以及回到你上次使用過的 app（如下圖）。

開啟普通 app，即是將你帶回我們熟知的 Android 系統，但它給我的感覺還是跟一般的 Android 不太一樣。其頂部也並非 Google 常見的搜尋欄，而是 Facebook 標準的「狀態」、「圖片」、「簽到」按鈕。
而下面的 app 包括常規的 Facebook/Messenger/Instagram，還有一些 Google app，例如：Chrome、Maps、Google app 以及相簿、設定等。

我得再次強調，這又跟我們一般見到的 Android 不太一樣。而我真的很喜歡。
作為一名蘋果的粉絲，我對 Android 最根本的抵觸在於它直接將 iOS 的模式照搬過來，所有的 app 都是按照宮格的形式排列，當然你可以說，Android 不一樣，因為它可以在主螢幕上放一些小外掛程式，但每次我看到 Android 的時候，我都覺得它就好像一個尚未成熟、靈敏度又欠缺的 iOS。
Facebook Home 因為可以在螢幕鎖定下查看訊息這一點，顯得格外與眾不同。並且它存在於 OS 和 app 之間，有新的消息也會立刻提示。一句話：我喜歡 Facebook Home 的通知中心要多過 Android 和 iOS 版的通知中心。它的功能涵蓋面廣、圖示清晰，並且可以直接顯示你接收到的訊息。
所有訊息正如你所期望的那樣，是反向排序的。你可以拖動來「清除」訊息，或者，你可以選擇將幾條訊息，透過長按其中某一條的方式，將他們疊在一起，做一次性「清除」，這真的很酷。
 
如果你想查看其中一則訊息的詳細內容，手機會提示你是否想要打開相對應的 app，再點一次便是打開。
然而奇怪的是，倘若你的手機設有密碼，在進入某個特定的 app 之前，你是需要輸入密碼的，而查看推送的消息就不用。對這一點，我的理解是：Facebook 並不希望你在不輸入密碼的情況下使用 app，但奇怪的是，你依然會收到推送通知。
更奇怪的是，其實你可以在不輸入密碼的情況下直接「讚」或「評論」一些內容。手機密碼根本阻止不了這兩種行為。Facebook 給的說法是，發表評論和上傳照片都需要輸入手機密碼，而我的體驗是，任何人都可以跳過密碼，直接對你螢幕鎖定畫面上的照片點「讚」或發表評論。
我猜這是 Facebook Home 層所處的位置決定的，而相信未來 Facebook 會加強這方面的安全性。
另一個奇怪的點是，若你手機沒有設置開機密碼，你可以透過在螢幕中往下滑動的方式叫出 Google app。但如果你設有密碼，同樣的動作是不會有任何反應的，甚至都不會自動呼出密碼輸入介面。
讓我們繼續說好的方面：聊天頭像（Chat Heads），這個名字本來取得就乏善可陳，並且配備頭像本來就是每個通訊類 app 份內的事。Facebook Home 並沒有採用要與好友聊天就一定要單開一個 app 的方式，它的做法是，無論你做任何事情，你好友的頭像都會出現在螢幕中。用 Chrome 上網？只要有新消息，系統照樣會推送，只需點擊好友頭像就能查看。換句話說，你可以在網頁「上」聊天（如下圖）。再次點擊，對話方塊便會自動收起，很不賴。

當你和很多人聊天時，也是一樣。這自然還包括群組討論。我猜這一做法，未來肯定會有很多跟風者，而再次，我真心覺得手機上的聊天本該如此。
Facebook Home 最能抓住我的點在於，它真的減少了我點按螢幕的次數。不用解鎖就能查看更新不僅看起來酷，你還能直接回復，不僅高效率而且也很有意思。
同樣，按兩下「讚」照片的方式，以及配備的「水滴聲」都是很細節的處理，不僅好玩也簡單實用。
可以說，這些打動我的點，都是瑣碎的，但整體使用起來，會重現 iOS 當初給我的感覺。我能在使用的過程中切身的感受到，這就是我長期以來真正在乎的東西，而 Facebook Home 在使用者體驗中的確做到了這一點。
儘管喜愛有加，但其整體的流暢度還是有待提高的。我的感覺是，即便是 Nexus 4 也沒有做到 iPhone 5 的流暢程度。而更奇怪的是，此次 First 選用的竟然不是最新的 Android 4.2，而是 4.1 版本，令人不解。
而 Android 自身的 app 也有不順的感覺。當然，First 並非目前最快的裝置，只是 Facebook Home 層的表現真的很讚。

說了這麼多，我會將 iPhone 換成 Facebook Phone 嗎？不會。之前已經說了，我並非 Facebook 的死忠粉絲，我只是驚訝於它驅使我使用更多 Facebook 服務的能力，但光這一點並不足以讓我拋棄 iOS。
而我也並非這台手機的目標使用者，如果你也在讀這篇文章，我感覺你會和我一樣，也不是。
顯然，未來還會有更多的 Facebook Phone，而我也好奇它在其他流行手機上運行起來會是個什麼樣子。值得一提的是，不能顯示第三方通知這一點會成為我購買此類裝置最大的障礙。

最後，我認為 Facebook Phone 能夠獲得多大成功，很大一部分取決於 Facebook、AT&T、HTC 這三家幕後公司的市場行銷。這無疑是一款好的產品，好的行銷自然會催生它的銷量，他們要做的就是將這款產品送到使用者手裡。
Facebook 曾表示他們會積極更新 Home，這是個好消息。我也很高興，手機領域的確又多了這麼一位創新者。儘管此次 Facebook 並未自推手機或是開發一款全新的 OS，但 First 給普通使用者的感覺就好像它就是一台 Facebook Phone 一樣，何況就我目前瞭解的情況看，它真的做的不錯。
 
（註一）An iPhone Lover’s Take On The Facebook Phone

