


(Photo by blakespot @Flickr)
iOS平台目前主要泛指iPod Touch、iPhone以及iPad這三種主要的機型，近日開始研讀起iOS Human Interface Guide（後簡稱HIG）的相關章節，發現其實有許多一般入門時常見的問題，其實都可以在這裡獲得解答。茲就經驗上許多人可能會產生的疑問，並配合上述HIG文件內容進行一份整理。
如同「平台特性（Platform Characteristics）」章節開頭所明述的，成功的應用程式將會擁抱這些特性，並融合在讓使用者在操作裝置之間，所以熟知iOS上的平台特性，合理的設計以及運用其在自己所開發的應用程式中，將會對於使用者在操作應用程式時，有大大的助益。
螢幕顯示關乎一切
這部份幾乎是無庸置疑的，iOS平台上的操作，幾乎都是在螢幕上執行，下面3點可以給iOS諸平台適用的：
最舒適的點擊區域大小是 44 x 44 點 （Points而非Pixels）
應用程式的圖片設計影響是很明顯的
使用者專注在內容上
 
以下是常見的iOS裝置螢幕尺寸：

裝置顯示方向
基本上，原則就是Home Screen如何，進入應用程式的預設顯示方向就會是如何。
由於iPhone以及iPod Touch的主畫面（Home Screen），只會有一種顯示方向，所以預設進入到應用程式時，就應該會是直立向。
在iPad上由於主畫面可以是全方向，所以使用者預期進入應用程式時，方向會有一致性。
不用學習的基本操作手勢
使用者不會去發掘特殊的操作手勢，就算偶爾發現非一般手勢，並驚呼原來可以這樣做時，也只是偶爾，所以讓人們擁有連貫性的使用經驗，利用所有iOS內建的原有手勢，是讓應用程式成功的主要因素，下面的表格是一些基本的手勢。
蘋果也指出，雖然所有iOS裝置都支援多點觸控的手勢，大螢幕提供比較多手指運作的空間，但不代表多指的手勢比較好；猜測使用者不會知道或者在大多數場合，使用者還是習於一手一指走天下。

* 如果想看更多手勢，以及其他行動平台上的手勢，或許可以參考LukeW的這份文件。
人們一次只會跟一個應用程式互動
對，這聽起來的確是很廢話，在使用者的面前，只會有一個應用程式在前台與使用者互動。在iOS 4之前，應用程式被關掉之後，就會被從記憶體中移除；但iOS 4之後，他可能會在背景繼續執行，這個一般稱之為多工（Multitasking），應用程式通常會在背景執行直到他們下次被呼叫出來，或者直接被終止工作才會停止運作。
在主畫面中，快速按Home Screen圓鈕兩次，就可以叫出位於畫面最底端的多工選單，使用者可以快速的找到最近用過的應用程式。當使用者再一次使用這些應用程式的時候，這些程式就不用再重新被載入，而是會被從他們上次跳出的地方進入。
而有些應用程式是要在背景繼續被執行的，像是音樂程式，使用者會希望在查詢日曆或信件的同時，還是可以聽到他們喜愛的音樂在背景播放。
偏好(Preferences)可以在設定(Setting)中被找到
在設定裡的「偏好」通常是設好一次後，就很少被變動的設定。雖然一些內建的應用程式有這類型的偏好設定，不過大部份的應用程式並不太需要這類東西。
極少化螢幕上的幫助功能
移動裝置的使用者，其實不會花太多時間去研究到底應用程式裡整體有什麼功能，所以除非他們有感覺到獲得好處或好用，接著才會到利用所謂的幫助功能，iOS裝置以及內建應用程式都被設計得非常直覺並易於使用，所以依此類推，所有應用程式都應該被以這種少說明甚至是無說明的方式在執行。
在iOS上的兩種軟體
在iOS上，依照著不同的執行方式，開發者可以有兩種開發iOS軟體的方式：
iOS應用程式
網站內容
iOS應用程式是利用iOS SDK開發的應用程式，也可以稱之為原生應用程式（Native App），由於這些iOS應用程式重組了內建應用程式的特色，所以依附在裝置上之時，就可以在iOS環境下有特別的優勢。人們會把這些應用程式當作像內建的相簿、行事曆以及信箱。
網站內容則是主要由一個網站提供內容，但是透過iOS裝置瀏覽。又可以分成3種形態：
網站應用程式（Web apps），行為近似於iOS應用程式，一般的網站應用程式通常會隱藏Safari瀏覽器的介面，讓他看起來像是原生的應用程式。
優化網頁（Optimized webpages），網頁有針對iOS上的Safari瀏覽器進行最佳化，並移除一些不被支援的效果，像是Plug-In、Flash以及Java。更甚者，還會針對螢幕大小進行內容的排版調整等，以使得在裝置上可以被最佳的閱讀。
相容網頁（Compatible webpages），這是與上者相對的，網頁可以在iOS上被瀏覽，但是通常會遇到一些無法支援的元素，排版之類的也不見得會適合在裝置上閱讀，但是通常都可以被顯示出來。
在iOS用來瀏覽網頁的Safari
iOS上的Safari與一般桌上型電腦使用的Safari不盡相同。主要可以觀察點包含：
使用者無法任意的調整可視畫面的尺寸，一般的瀏覽器，使用者可以拖拉瀏覽器視窗的大小來調整尺寸。在iOS上，只能透過顯示方向來改變。
在iOS上的Safari支援cookies。
在iOS上的Safari不支援 Flash、Java（含Java applets）或者第3方的網站內容插件。但支援HTML 5的<audio>以及<video> 標籤以提供影音串流，以及JavaScript、CSS 3以顯示動畫內容。
有些像是滑鼠滑過（Hover）這樣的動作是不存在iOS上的。
iOS上的Safari允許網頁應用程式以全螢幕執行，如果使用者有把某網站設到主畫面中作為圖示，就可以隱藏Safari的介面，這會使其看起來更像是原生應用程式。





 Tagged with: app開發, iOS 
