

原文是 〈 How To Succeed With Your Mobile App 〉，作者 Jeremy Olson 是 Tapity 創辦人。本篇譯文來自 Be For Web，作者是 c7210，一位 UX 玩家、互動設計師、iOS 開發菜鳥、貓奴、guitar fucker。
此為系列文章第三篇，前面兩篇分別為：
〈 行動 app 的成功準則——從產品概念到市場推廣（上）：產品概念 〉
〈 行動 app 的成功準則——從產品概念到市場推廣（中）：設計 〉

行銷
如果你們的團隊當中已經有行銷部門了，那麼不壞，不過草根設計師和開發者們同樣可以發起相當有效的市場推廣活動。相信我，當我剛剛起步的時候，沒人知道我是誰，但現在我的 app 正在得到來自各方面的關注和推薦，包括蘋果、Mashable、TechCrunch、The Huffington Post、Fox 新聞等等。我沒有在所謂的行銷上花過一分錢，當然，不包括建設相關推廣網站所需要的費用。
盡早開始
多數開發者都認為行銷活動應該在 app 上線之後再開始進行。這種想法並不正確。
一個策劃周密、準備充分的發布活動是非常關鍵的，特別是對於那些定價比較低廉的應用來說。如果你的發表活動沒有一鼓作氣將產品推到排行榜的前面，它就很有可能在短時間內被淹沒掉；不在榜裡的應用對使用者來說幾乎是隱形的。
app 上線之後，使用者在 App Store 留下的評價固然會對產品的口碑有正面或負面的影響，但這並不是決定排名的最主要因素。App Store 排名的演算法一直在發變化，不過總體上來說仍是以一段時間內的下載量作為最主要的參考因素。我們可以將這個「一段時間」解釋成截至當天為止的四天內，所以之前三天的下載量對排名的影響非常關鍵，而當天所作的推廣活動只有在若干天之後才會收到成效。在這種情況下，零星的推廣沒什麼意義，最有效的還是能持續一段時間、火力全開的推廣活動。
正如 App Savvy 一書的作者 Ken Yarmosh 所指出，市場推廣計劃應該從產品初期就開始啟動，跟著產品設計開發的歷程而不斷改善，直到上線時做出全力而完美的一擊。
交些朋友
人脈是不可忽視的因素。沒有相關的人際關系，你所失去的也許正是在成百上千的競爭對手當中脫穎而出的重要機遇。

我在 Twitter 裡建立了一個名單，包括蘋果的員工、媒體從業者和一些著名的 iOS 開發者。你也可以為自己建立一些這方面的人脈，包括科技部落格作者、有影響力的設計師與開發者等，都是不錯的關注對象。這些人大都很酷、很好打交道，通常樂於和那些有好想法、好產品的人交流。
找到他們
Twitter 是個好去處，業界有影響力的人們基本都在上面。(或是微博；記得來找我玩)
在有影響力的部落格發表評論或者用電子郵件聯繫作者，進行交流。
面對面的溝通是最有力的。去參加業界的一些大會，多認識一些朋友。
注意言行，不要成為垃圾廣告散播者。
有機會與這些人進行交流，不代表著他們一定會對你的 app 保持長久的興趣。要建立有意義的人脈關系，當你希望展示一些工作成果的時候，試著以一種徵求意見的姿態來提出，而不要像做廣告一樣肆無忌憚。
禮尚往來
在與這些人進行溝通交流的過程中，要想想他們有哪些需求，你能為他們提供怎樣的幫助。也許你正好可以回答他們在 Twitter 提出的問題，或是對他們在部落格裡的觀點發表見解。「有所回應」是很重要的，有意義的人脈關係正是透過互有來往的交流互動而建立起來的。
自己動手
試著自己寫寫部落格，分享一下你在開發 app 的過程中學到了哪些東西。人們喜歡讀真實的東西，類似 iDevBlogADay 這樣的網站也有可能將你的文章收錄並推薦給大家。
宣傳機器
在 app 發表的前幾週，就可以啟動「宣傳機器」了，核心目的在於建立第一批使用者群，確保他們在 app 上線當天立刻下載。
▲ 透過產品預告頁面收集目標使用者的電子郵件地址，在 app 上線時即刻通知。
為你的 app 在 Twitter 和 Facebook 上建立帳號。這可以讓潛在使用者輕鬆的follow 產品進展，同時能在平台上傳播。你可以發表一些產品預覽、進度日誌等內容，當然也可以直接用這個帳號 follow 那些有可能對你產品感興趣的人，吸引關注。
建立產品預告網頁。打造一個足夠吸引人的網頁，對 app 做簡介，放一個表單，讓那些有興趣的潛在使用者留下電子郵件地址。在 app 上線的時候及時通知這些目標使用者下載。
製作示範影片。影片的宣傳效是最好的，Clear 的產品影片和它引發的相關討論就是不錯的案例。而且影片是短時間全方位展示產品特色的最佳手段，傳播起來也很輕鬆快速。
內部測試。找一些目標使用者，讓他們成為產品的第一批使用者。除了「測試」的目的之外，這種方式可以讓他們感受到自己的重要性，從而有可能成為產品的第一批忠實使用者及推廣者。
獲得推薦
自從獲得了蘋果設計獎（Apple Design Award），我的 app 就被各種科技媒體爭相推薦，但所有這些加在一起的推動效果都不如 App Store 當中的推薦更強力。
問題是，怎樣才能獲得 App Store 的推薦？每週都有成千上萬的 app 冒出來，而其中只有幾個產品能獲此殊榮，登上 App Store 首頁。

首先，產品要有值得 App Store 推薦之處，它必須在某些方面引起蘋果的興趣。你的 app 在界面設計上是否夠漂亮夠雅致？是否能充分展現 iOS 平台的強大功能？與其他同類 app 相比是否有差異化的亮點？這些都是決定你的 app 能否獲得推薦的重要因素。「幸運」的是，能真正把這些要點做到位的產品其實不算多。
第二，你要努力吸引到蘋果的注意。通常，你需要在蘋果採取行動之前通過自己的努力引發關注。蘋果有專門的編輯團隊，他們負責尋找那些值得推薦的 app ，你必須讓自己的產品出現在那些他們有可能關注的地方。根據我的個人經驗，他們會特別留意那些正在排行榜上竄升的產品。另外，想想你自己通常會到哪些網站獲取新 app 的訊息，那同樣有可能是蘋果的編輯們會保持關注的地方。
媒體的力量
媒體報道不僅可以帶來龐大的推廣作用，而且能夠幫助你有效的建立產品的可信度，並進一步吸引更多的潛在使用者以及具有較高影響力的傳播者。如果你有能力與媒體進行合作，那麼一定要在產品發布上線的一到兩週之前就開始行動，以確保相關報導可以在發表當天出現在讀者和觀眾面前。

還記得之前建立的人脈關系嗎，這時你可以試著聯繫這些朋友了。給他們展示一些產品的預覽，看看他們是否有興趣了解更多。要讓交流方式盡量平和自然，保持簡短、個人化。
建立使用者群
擁有龐大使用者群的產品是很有力量的。之前與我們合作開發 Languages app 的團隊 Somico Mobile，最近發表了 iTranslate Voice。他們幾乎幾乎沒有借助任何來自媒體或蘋果官方的推薦助力，但新產品的戰績卻相當不錯。為什麼？因為他家的 iTranslate app 本身就擁有千萬等級的使用者基礎，他們要做的只是向這些使用者們發一封新產品的電子郵件。

當然，建立使用者群是需要時間的。盡可能將使用者引導至產品的 Facebook 頁面或 Twitter，與他們互動，讓他們保持關注。另外，也可以考慮發表一款大眾化的免費 app，吸引更多注意力，然後在 app 內打廣告將你的主打產品宣傳出去。
推薦閱讀：將產品在行動市場中推向成功的十個建議
總結
衡量「成功」的標準有很多。我的 Grades app 在第一版的時候大約只有 10000 美金的收入，但那是它通往蘋果設計獎的第一步，同時也幫我在業界建立了非常有價值的人脈關係。現在，我們已經將公司定位在 Languages 這樣的頂級產品上，而我們的目標也不僅在於產生的收入能比 Grades 高出多少。
在財富方面取得成功是很困難的，但只要你在努力，它就會變得越來越容易。隨著你持續打造著優質的產品，你的品牌終將被各種媒體或蘋果官方所留意到，同時你的團隊也將獲得寶貴的經驗，並逐步建立起堅實的使用者基礎。這確實是一個長期的任務，但回報也是可觀的，特別是當你想到自己的產品能夠改變成千上萬人的生活的時候，那種感覺太妙了。




胡錫安:
March 6th, 2013 at 3:53 pm
 好文共欣賞



