


[Image Credit]
到底有沒有「行動社群」這種東西？
就我的認知，有，而且比Foursquare、Instagram這些服務更「正統」。在smartphone如海嘯般席捲手機市場前，行動社群網路（mobile social network）早就存在了。而且，非常的名正言順套上「行動」兩個字當之無愧，比Wikipedia上對Mobile Social Network的定義還要嚴謹的只存在於手機的使用行為上，如果你對network的定義是社會性，非技術性的。
但是，以後還會有「行動社群」這種東西嗎？
Wikipedia: 行動社群指的是由許多個人或兩人以上就相同興趣或特性，以行動電話互相交談連繫的社群網路。如同一般網路上的社群網站，行動社群網路通常以虛擬社群的方式呈現。
所以，老早就出現的0204色情電話，事實上算是行動社群的老祖宗：兩人以上、相同興趣、以行動電話聯繫。
就出現時的時空背景而言，雖然無從考證最早利用行動電話系統進行此類社交行為何時開始，但是包括色情電話、多人語音聊天室及簡訊聊天室在內的服務非常單純的僅以電話或手機進行，幾乎稱得上是百分之百的行動社群。
日本的Mixi、Gree的出現時間比Facebooke還早，Mixi甚至在Facebook剛剛出現的5年前就上線了。事實上這兩個服務剛開始都是以手機用戶為主要服務設計對象，後來用戶成長、需求也更多樣化，就也加強了網站方面的經營、哩哩扣扣加了一大堆的功能。至此為止，你要說他是一般社群也行，說是行動社群也可以。但是後來會如何？數字顯示Facebook在日本還吃不開，但是兩年前也沒有人想到iPhone跟Android手機會以如此快速的速度吞食日本手機市場。日本，還會有行動社群嗎？
0204在台灣因為嚇死人的收費聲名大噪。並非所有的加值語音、簡訊都是跟成人服務有關，其實就算是較一般語音或是一般簡訊收費來得高，還是有消費者願意付錢跟素未謀面的人聊天交友。還有一種行動社群，就是加值內容服務商上架在電信業者的自家WAP入口（WAP Portal）網上，藉由用戶申租付費的方式來獲利的WAP社群服務。這些交友社群能傳照片、能寫信、能聊天，也能種花、釣魚、開包廂（聊天啦）。而且，都是用「難用又傳輸慢」的feature phone在進行。
「這...有人用嗎？」
WAP行動社群的用戶數量其實大到足以支撐數家專作WAP服務廠商付薪水加發獎金，而且獲利比您在檯面上看的到的「知名網站」還要來的多「非常多」，老早就把幾個資本額都賺回來了，可是大多數人不但叫不出這些服務商的名字，甚至連手機可以申租這種服務都不知道。
「怎麼不去用網站？Facebook不用錢，鍵盤也比手機打字好用多了阿～」
咳，這些WAP社群用戶跟使用一般電腦及網路的消費者鮮少重疊。先前公司曾經提供網頁讓用戶免費上傳照片，這樣一來就可以幫用戶節省每張5元到8元不等的傳輸費用。結果很傻眼：要錢的手機上傳數量一點也沒減少，每天照樣上百張，網頁免費上傳的張數屈指可數，再怎麼宣傳也沒起色。從用戶的使用行為加上留下的資料，我們推斷會使用 WAP社群的族群，本身的環境就不方便使用電腦。舉幾個例子，這些用戶的職業有的是護士、櫃姐、阿兵哥、警察、學生、大貨車司機、傳播妹跟廚師。就算困難重重，他們也是要交朋友的阿。想想看，如果這些人可以方方便便用手機上Facebook發推、上無名看正妹的時候，這些WAP行動社群會如何？台灣，還會有行動社群嗎？
火紅的Foursquare跟Instagram，新型的行動社群。沒有智慧型手機的大賣就不會存在的行動社群。這些服務也提供網站，但跟facebook的approach不同，facebook的app原本是因應網站本身的服務而生，拉掉app對facebook的存活一點影響也沒有。但是，facebook看到了行動終端的無限可能性。它加上了places（雖然目前處於聊勝於無的階段），也許日後它會開發自有品牌手機（噢，截稿時剛看到已經要開賣了），自己搞行動支付、行動遊戲與音樂串流，甚至是行動廣告。但是這些都建立在它所擁有的網路服務人口上，這個擁有世界第三大人口數的虛擬國度。如果除了手機跟電腦之外，facebook還可以用冰箱、電視、汽車跟微波爐poke朋友、like某人的留言時，Foursquare、Instagram會變成什麼樣子？屆時，還有主要以行動設備存取的「行動社群」嗎？
未來只有服務，不以終端設備分類的服務。行動不行動已無需設限，社群不社群也無關緊要。新聞混搭社群、社群混搭遊戲、遊戲混搭購物、購物置入個人部落格，電腦拿來打電話、手機拿來查地址。在充斥著一般網路跟行動數據訊號的世界裡，用戶會選擇傷害最小、存取最方便、價格最合適的服務來使用。到最後，有能力整合、調整、再進步的服務，才有辦法邁向明日。





 Tagged with: mobile 
