


這是一篇由TechCrunch客座作者Elad Gil在TechCrunch上發表的文章，他在去年將自己的公司Mixer Labs賣給了Twitter，更早之前在2004年初開始組建Google的行動團隊，並為後來的Google 地圖行動版以及Android打下基礎在，面對如今行動應用市場的蓬勃發展，在這篇文章中，他以實際的操作經驗破除一些主要的錯誤迷思 ，以其讓未來想發展行動應用者減少這些犯錯的機會。（其原文為：the 5 myths of building a great mobile team）
迷思 1：你需要雇用行動專家
現實：雇用優秀的全能型人才（athletes）；行動專家可以在6個月內培養出來
在第一次發展行動應用的人們都會認為這領域跟其他軟體開發是不一樣的，而這會使得人們去雇用行動專家，而這些人大部份欠約面對消費者的產品經驗。他們可能曾經從事手持裝置設計、簡訊服務或者是大型的電信營運商，行動應用開發很明顯的與網站開發不同（因為你沒法修好Bug後一次推送給所有的裝置），所以這會比較像是一般的消費者向軟體開發。
這代表擁有深厚行動經驗的人可能可帶來一些特別的技術或者對於移動應用限制的知識，但是他們通常欠缺消費者經驗，而這一段才是對於消費者向應用程式成功的關鍵。
進一步來說任何專門的技術都可以由你的團隊在六個月內自然的學習完成，這代表那位「行動專家」的價值將會急劇的消滅，所以我會雇用優秀的消費者向的全能型人才來補足該職缺，他們對於整件工作的影響整體來說較為深遠。
a. 不要雇用「行動工程師」
人們想要做的第一件事就是雇用一個「iPhone工程師」或是「Android開發者」。我曾經共事過最好的行動應用開發者，都是優秀的全能型工程師，而他們大部份都是選擇iPhone或者Android其一開發鑽研。專注在雇用優秀的工程師，然後讓他們挑選平台以及語言（並學習該平台的限制）你就能夠：
開展你能夠雇用的潛在人才，快速讓團隊成長！
在公司避免「專才」文化，一般來說，我想建立一種全能/泛用型人才會比建立專才文化更好。你想要那些求知若渴、聰明以及可靠的人在團隊裡，並可以在團隊以及對公司重要的下一個大事件，例如快速啟動行動專案裡，可以做出重大貢獻的人。
確保你的團隊維持高品質，你現在的開發者需要面試新人，並且測試他們對於一般電腦科學（computer science）的技能。
舉個例來說，早期的Google行動團隊裡，有一位沒有業界經驗的耶魯PhD學生，一位來自BEA對於企業級Java熟稔的專家，以及一位Google的研究科學家，這些人協助成立了一個強大的Google行動工程團隊核心。
b. 不要雇用「行動產品經理」 (PMs)
就跟你應該為你的行動團隊雇用全能型的工程師一樣，你應該找到一個優秀的消費型產品經理，來操作他。我看過最糟的雇用錯誤是雇用了擁有電信商或者手持裝置背景的PM來負責他們的消費型產品。你需要的人是他們理解手機是一個用來作為社交的工具，舉個例來說，人們喜歡照相並分享給他們的朋友們（參考Instagr.am、PicPlz、PicBounce），而手機螢幕是小的，所以專注在幾項重要功能以及操作是關鍵。
迷思 2：你的行動應用程式庫與其他一般程式不同
現實：這些就只是程式碼，所以對待的方式是一樣的。
很明顯的，要修正某個客戶端的應用程式並不像是丟一則推播給亞馬遜的雲端平台一樣，但行動應用程式庫仍是需要被工程師們隨時可以貢獻，甚至是可以在內部測試新的功能。同樣的，不要讓你的團隊把行動應用程式當成一種藉口，而不去跟隨著好的軟體開發經驗，一個好的開發流程可以應用在所有方面。
迷思 3：你需要電信商或者手機製造商來發行動產品
現實：專注在一般的消費者發行優先，而不是想透過電信商或手機製造商。
當發佈一個行動消費型產品，有些公司都會錯誤的專注把電信商以及手機製造商的發行視為比讓使用者體驗優先的項目。
a. 專注在電信商代表你會開發出錯的商品
在開發面對消費者的應用程式時，電信商或手機製造商會有各式各樣的想法，有些可能會是壞的，像是你要怎麼做他們才肯發行。這可能會使得使用者體驗下降，他們可能希望廣泛支援各式手機到你覺得沒道理的地步，最後，你所有花在與電信商溝通的時間成本，會抵消你專注於建立取悅使用者的時間。
b. 人們會自然而然的散佈優秀的消費者產品
想想那些被消費者大規模使用的應用程式（包含：Angry Birds、Foursquare、Gowalla、Bump），沒有一個是從傳統電信商的吹捧下成功的。（按：當然，還有最近爆紅的Viber更是不可能）
c. 如果你的應用程式大成功，電信商會自己上門
如果你的行動應用程式已經被廣為使用（或你的桌上應用程式已經早被廣為散佈），電信商會自動把你的應用程式加到他們的電話裡，想想Facebook、Twitter、Google等，一樣的，想想古時候的即時通訊軟體。
不要誤會我的意思，電信商以及手機裝置製造商的預載可以讓你的應用程式大量散佈，但是身為一個新創事業或者新的手機服務，你應該專注在直接面向消費者的散佈優先；只有密切的合作關係可以讓你保證核心的應用程式體驗，並能夠大量接觸那些透過應用程式商店以及口碑推薦所無法企及的使用者人口。
迷思 4：你必須在發表第一天就要建製全平台產品
現實：從iPhone或Android擇一開始
在建立行動應用的最深恐懼之一就是沒辦法吃到整個市場，而只碰到單一市場的用戶（iPhone、Android、Blackberry、Symbian、XHTML、SMS)。在現在，最受歡迎的消費向應用程式都在iPhone或者Android其中一種優先開展。不論是那個裝置，都已經提供足夠的散佈並足以吸引目光，先嘗試一種看看是否夠具有吸引力。當它受到足夠矚目，其他平台自然而然會有資源可以獲得支援。最好的例子之一就是Foursquare最初只有在iOS上登場，並依序開展。
選擇平台的依據主要還是取決於你的市場以及散佈目標， 在美國，選擇iPhone 或者 Android (以及崛起中的 HTML 5) 都是不錯的賭注，而其餘世界也正往這樣的方向邁進。只有在你目標是中低階的開發中市場才考慮XHTML或SMS基礎的應用程式。
迷思 5： (當應用程式發佈後) 就成為行動程式通！
現實：虛懷若谷並不斷的質問自己的行動發展方向
大賀！你的應用程式已經登場，每個月都以50%的速度成長，俗話說，小心駛得萬年船（按：我亂翻，原文是 a rising tide floats all boats），整個智慧型手機市場正在快速成長，而使你的應用程式成效看起來增長的很快，不斷的與團隊確認自己的選擇，不要相信行動市場是與眾不同的鬼話，專注在提供超棒的使用者體驗，才有辦法讓你最終看起來像個行動應用界鬼才。
手機是一個巨大的機會，而未來將會有許多成功的主要服務將依藉於其上，希望你開展一個新的行動消費者向應用程式公司或者作為你既有網站延申的行動應用團隊，注意上面的一些訣竅，你就可以避開一些人們常犯的錯誤。





 Tagged with: app, mobile 
