
照片說明：美國總統歐巴馬與負責國際經濟事務的副國家安全顧問 Michael Froman
於 2010 年 G8 高峰會的新聞照。（照片來源：白宮 Flickr ）
編按：美國爆發宛若「全民公敵」真實版的公民監視計劃「PRISM」醜聞，爆料者 Edward Snowden 於香港接受採訪表示，美國國家安全局所作所為「是對民主的明顯威脅」，往昔美國作為民主的象徵，正因此次事件岌岌可危。《Facebook 臉書效應》作者 David Kirkpatrick 認為1，PRISM 侵蝕人們對網路企業的信任，為自由發聲的工具蒙上陰影，全民公敵的後續效應，甚至可能改變目前由美國領導的科技產業景觀。
關於國家安全局（NSA）「PRISM」計劃，政府有權進入 9 家網路公司查看使用者資料的新聞，幾天來炒得沸沸揚揚，讓我們大為光火。不過當前的憂慮程度還遠不足以表達此事的嚴重性。幾乎所有人對 PRISM 的觀點視野都很狹隘，我們的價值與目標可能比你想像的更具挑戰性。
受到牽連的不是只有美國人的隱私以及未來美國政治的發展，它造成巨大而負面的後果，衝擊遍及全球，美國政府從美國企業取得資料數據的特權，設下糟糕的先例，而且極度短視。
網路本質上是全球性的商業與社會景觀，只是現在美國企業取得壓倒性的優勢，它們已經創造無數驚人的創新與技術成就。蘋果、Facebook、Google、微軟、Skype、Yahoo、YouTube，上述這些被指控參與 PRISM 計劃的公司，是全球最重要的數位溝通與資訊平台。這種全球性的統治為美國乃至於全世界帶來的經濟與政治利益，顯而易見。原因除了它們對投資人而言是最利潤滿盈的企業；更具意義的是，這些企業藉由促進開放，建立起自由表達與對話的空間，創造出不同凡響的價值。
如今它被安放在名之為國安的祭壇上，我們願意犧牲多少這傲人的成功？
全世界的公民都能打開 Google 任意搜尋，並在 YouTube 或 Facebook 上與好友交流互動，無論話題是否觸及政治的敏感神經——從阿拉伯之春、伊朗綠色革命、針對俄羅斯總統普丁的示威、到近期不滿土耳其總理的抗爭行動。
對 NSA 入侵美國網路公司最耿耿於懷的一群人，可能是美國人以外的消費者。Facebook 擁有 10 億非美國人使用者、Google 更不用說，統治全球多國的搜尋引擎市場，在歐洲的市佔率超越 90%，旗下的 YouTube 更是全球民眾觀賞影片的首選。這下子，要想繼續保證網路服務使用者的行為與意見仍將受到美國政府保護，難上加難。部分 NSA 監控報告指出，法院得以命令這些公司交出整體流量，也可指定某個國家。
身為《Facebook 臉書效應》的作者，我特別熟悉 Facebook 的策略與成就。巴西 9 千萬網友有 2/3 是 Facebook 的活躍使用者。Facebook 在印尼、奈及利亞、南非、土耳其等等許多國家，都是最重要的溝通平台。Google 的 Gmail、微軟的 Hotmail、Skype、Yahoo、蘋果的重要性同樣擴及全球。
Facebook 提供使用者傳播工具傳送訊息給好友，成為一般人經常用來發出不滿之聲或者發表政治聲明的管道。幾乎所有國家都是如此。
Facebook 堪稱行動主義（activism）史上最強而有力的溝通工具，而歐巴馬很有可能，已經破壞了它在政治論述與抗爭行動上的效果與吸引力。美國政治與商業對手以及各國政府本身，或許將對自己的國民提出警告，美國企業有可能將他們的個人資訊交給美國當局。如此一來，既威脅了這些企業以往作為全球中立平台的目標，世界經濟成長甚至可能因此急劇減緩。
儘管這些服務進行在地化以後，似乎減輕了美國色彩，Facebook 因為提供各種語言，故在很多國家不被當成美國公司。而現在美國這面旗子，很可能在商業和政治上幫倒忙——美國服務，變成美國政府監視工具的同義詞。
這個傳達對話、政治論述、美國價值觀的強大工具，我們真的甘心它遭到殘害嗎？破壞這些美國經濟頂尖的公司帶來的金融與商業成就，值得嗎？歐巴馬只把 Facebook 等等網路公司當作行使美國權力的工具嗎？玻利維亞人顯然不這麼看待 Facebook。Facebook 是一個彰顯個人力量的工具，他們不會希望政府插手干預其中。
美國網路企業的全球影響力與永久的商業成就能否持續，端賴歐巴馬從此刻開始的處理方式。只是，若想恢復他已鑄成的傷害，或許得對這項計劃全盤否認，但這實在不太可能。
美國網路巨人並非沒有替代選項。全球各國公司無不摩拳擦掌推出自己的網路服務。全球次大的搜尋引擎是中國的百度，根據 ComScore，去年全球搜尋量有 8% 來自百度，俄羅斯的 Yandex 接近 3%，高於微軟 Bing。說到社群網路，中國騰訊出產的 WeChat 於全球吸引 4.5 億使用者（最新數據是超過五億），中國以外的使用者數以百萬計，成績斐然。絕大多數中國主要的網路公司，都雄心勃勃，懷有走向全球的野心。
華府領導人懷疑中國華為肯定透過產品從事間諜行為，顯然在他們眼中，充分利用所有國內資產以達地緣政治目的，非常合理。當然，他們有理質疑華為和中國政府這麼做。而歐巴馬與 NSA 此刻似乎決心為 Facebook、Google 等等美國網路公司在國際上加諸與華為一樣的惡名。由於政治人物的譴責，華為近期決定放棄巨大的美國市場，儘管根本沒有查出什麼間諜行徑的實質證據。華為在美國的遭遇，可能預示著美國公司在國外的命運。
讓 Facebook 成為地球上所有人使用的工具，是 Mark Zuckerberg 未曾動搖過的野心。除了被中國擋下以外，Facebook 穩定的在全球各地開疆闢土。然而，過去他要求中國政府應該放行 Facebook 的言論，如今看來說服力已然大減。

Did Obama Just Destroy the U.S. Internet Industry?↩


