


(photo by daveoratox@Flickr)
筆者現在在美國的習慣是，網路購物先上Amazon.com，找餐廳先上Yelp.com(現在連找理髮都是)，找旅館先上Hotels.com，進電影院前(或者下載電影前)先上Flixster.com，只有一個重要的原因，就是是這些網站都有很豐富且有參考價值的消費者評鑑(reviews)，提供筆者消費時的重要參考資訊。
這些網站中Yelp.com與Flixster.com，本來的服務內容就是讓消費者可以於網路上對商家/服務評價與分享自己的使用經驗與評鑑；而Amazon.com與Hotels.com除了商品/旅館選擇種類眾多之外，於網站上的安排，消費者評鑑是商品的一個重要資訊，放在很清楚且重要的位置，例如這些screen shots。消費者於總覽處就可以看到評鑑的平均，且可以繼續往下看詳細的意見內容。

 

除了容易瀏覽消費者評鑑，也提供以消費者評鑑的平均作為過濾搜尋與結果排序的條件，如下圖顯示。

因為有了(參考其他消費者評鑑)這樣的習慣，所以當筆者是在實體商店購物或者臨時要找附近的餐廳時，也會用一些可以查詢到消費者評鑑的Mobile Apps來作為消費的參考。上述的網站都有Mobile App，於App中也可以看到消費者意見，但購物時筆者常用的的mobile apps是美國商品消費者評鑑熱門網站 Buzzillions.com 所推出的iPhoneApp，錄製一段操作的影片如下：

影片中，讀者可以看到，筆者使用了App中的UPC code掃描的功能(是由被eBay併購的RedLaser提供的技術)，App讀取了code後很快地於資料庫中找到對應的商品，進入眼簾的除了商品名稱與照片外，該商品的消費者評鑑平均是重點，4.5顆星一目了然，點進該商品後，筆者可以繼續看評價的細項，例如消費者對該商品幾個好壞的特性的勾選，最有參考價值的正面與負面評鑑，仔細的評鑑內容與該商品在各大購物網站的價格分布等(還有該商品的描述，但於此App中的重要性相對偏低)，相當實用，也提供筆者購物時很重要的參考依據。
當筆者在找尋台灣是否有類似的服務時，赫然發現，台灣的主要大型B2C 購物網站如 P!線上購物 與 Y!奇摩購物中心，竟然沒有提供消費者意見的功能與設計！？
為了對照亞洲其他市場，筆者瀏覽一下大陸的幾個大型購物網站，例如 360Buy.com，DangDang.com(當當網)或者YiHaoDian.com(一號店)等，或者垂直購物網站如M18.com (賣考林)與RedBaby.com.cn(紅孩兒)，都提供消費者商品評鑑的功能，且容易瀏覽與查詢(Amazon.cn 與 Newegg.com.cn因為是美國網站的大陸分公司，有一樣的消費者意見功能)；日本的Yahoo!Japan Shopping 與Amazon.co.jp (又是Amazon)，韓國的Gmarket.co.kr(Gmarket)，Gsshop.com (GS Shop)與入口網站Naver shopping等，也都有提供消費者評價的功能。所以看起來台灣真的缺席了？
但再看一下GoHappy.com(快樂購物網)，Books.com.tw(博客來)或ETmall.com.tw(東森購物網)等台灣其他的綜合型購物網站，是可以看到商品評鑑的功能，不過消費者似乎不踴躍參與，大部分的商品都沒有任何評價的紀錄。
筆者詢問了一位曾任上述其中一家台灣購物網站營運長的朋友，為何他們的網站不提供消費者評鑑的功能？得到的答案主要有幾個，一個是怕競爭對手藉此惡意進行負面的評鑑，一個是消費者評鑑是需要管理的，而這就代表額外的營運成本，還有一個理由是"台灣的消費者比較沒有參與意見表達的動機與習慣"。
第一個理由對筆者而言，若只因為要避免少數的惡意行徑，就關閉多數參與的機會，可能是業者不信任消費者的心態作祟。若競爭者刻意製造負面的評鑑(相同地，也可能有品牌刻意製造正面評鑑)，一般也會喬裝為消費者，業者與其他消費者無從得知其真實的身分，但老實說也沒有這個必要。消費者心中自有一把尺，多數是可以判斷哪些是中肯的意見與實際使用經驗的分享，值得參考的；哪些又是蓄意造謠與或情緒性的意見，毫無參考價值。
業者應該要能信任多數的消費者是會理性地參與與分享，同時也要信任多數消費者是成熟且具有判斷力的。Inside作者Mona曾經撰寫過一篇「選擇去相信顧客，也是一種策略」，雖然不是針對筆者這個主題敘述，但其點出一個業者重要的經營態度：
"請注意「選擇相信(顧客)」是策略性的，牽扯長遠性的考量"。
而第二個理由，筆者認為可能是業者對於該管什麼混淆不清，或者說"怕管不到什麼"。這就好像台灣一些監理主管機關的態度一樣，什麼都想管，最後什麼都管不了，重要的不是佈下天羅地網來來管，而是要有一個可以維持公評競爭但又不阻礙發展的監理機制。提供一個可以讓消費者參與表達意見的環境，本來就是鼓勵消費者可以主觀地分享使用經驗，每個消費者的觀察與觀點不盡相同(這反而是最好的情況)，業者無法預期分享的內容，逐篇檢查或者事先審閱是不切實際的作法。
業者真正要做的不應是針對內容來管理，而是要設計可以提高可看度與可信度的評鑑機制，以及善用消費者的社群力量來過濾真正具有參考價值的評鑑。例如機制上可以限制只有於該網站購買過該商品的消費者可以評價，就有一個起碼的進入門檻，提高該評價的可信度(Amazon.com對於實際購買該商品的消費者意見就會標示是"Amazon Verified Purchase")；而有可以評分與檢舉評鑑內容的機制，就是藉由其他消費者的參與來提昇評鑑的參考度。
至於最後一個理由認為"台灣的消費者比較沒有參與意見表達的動機與習慣"，筆者認為若這個理由成立，那要如何解釋像Mobile01.com，FashionGuide.com.tw與iPeen.com.tw(愛評網)這些台灣比較屬於垂直的商品/服務討論與評鑑網站受歡迎呢？這多少也是業者"為與不為"的問題，而不是去怪罪於消費者的習慣。若策略上把消費者意見當成商品介紹必要的項目，以及業者對消費者客服重要的一環，執行上就會考量如何設計方便與友善的評鑑方式，如何鼓勵消費者踴躍參與評鑑，以及如何讓品牌與消費者因為評鑑而產生良性的互動。例如顧客完成消費後的一段時間內，業者是否會follow up提醒與鼓勵消費者評鑑其購買的商品/服務？對於積極參與評鑑的消費者是否提供royalty program以獎勵其貢獻？與是否提供品牌回覆消費者客訴的機會？
另一個角度來看，筆者提及的這些台灣主要購物網站，也同時經營的網路拍賣與商家開店的平台，都提供讓買家對賣家進行評鑑與討論。買家評鑑會是重要的一環，因為這些業者只是提供平台讓個人與商家銷售商品，一開始無從判斷銷售者的良莠，所以藉由買家評鑑提供其他消費者參考該賣家/商家的信用。同理類推，那為何業者自行銷售商品的優缺點，不能由消費者社群來把關呢？是否可將買家對賣家評鑑的機制與管理的方式移植到業者銷售商品的消費者評鑑，提供消費者購買時有參考的依據呢？而消費者評鑑的另一個積極的意義是可作為業者挑選品牌與商品的依據，評鑑很差的商品，可以考慮下架，以減少處理退換貨的客訴與成本；對品牌也是一種提醒與警惕，提供消費者好的商品與服務，不要心存僥倖與濫竽充數！
除了佔了絕大篇幅與充滿廣告詞彙的商品說明，以及沒有數字佐證的商品銷售排行榜外，消費者需要知道其他消費者的使用經驗！筆者這樣的呼籲，已有自知之明，石沈大海的機會很大。但筆者總是相信，若有業者願意做些改變，將這「相信(顧客)」的策略落實到執行，消費者自然可以感受到用心與誠意。這會需要經營與時間，但消費者的回報會是值得的(業者自己不作，那獨立的第三方會有機會的)！當然，身為消費者的我們，也要能將積極參與評鑑與願意分享使用經驗當成是一種責任與義務，這樣也才有權利一起享受網路消費相較於實體消費最大的優勢！
 




Carrie Yu:
August 23rd, 2011 at 2:22 pm
 ipeen網跟fashionguide使用者評價很踴躍唷～我覺得這是動機與機制問題 台灣人最熱情了 不是嗎 網購業者 :)


Ben Lin:
August 23rd, 2011 at 3:25 pm
 台灣的資訊不對稱還蠻明顯的！長期來看，商品評鑑是趨勢，也是門檻！許多資訊是必需被累積下來的～


Hyde Chan:
August 23rd, 2011 at 3:40 pm
 此篇文章出現的時間點真是太棒了，剛好我也在思考這個問題。以下分享我的個人觀點：
1. 情境因素
社群網站的情境容易誘發討論，如：Mobile01、FashionGuide…等。
購物網站的情境偏向買了就走，如： P!線上購物、Y!奇摩購物中心…等。
2. 時間因素
台灣購物網站盛行的時間點，與上述的社群網站相較起來，我認為是比較晚。正因如此，知名的社群網站，其實已經站穩了「評價參考」的地位。舉個例子來說，當你打算買3C商品時，第一個想去的網站是哪裡？又或者你打算買化妝品時，第一個會上的網站又是哪裡？ 
3. 門檻因素
以台灣為例的話，社群網站誘使使用者發表言論的門檻極低；但購物網站的話，我沒買過這項商品，就算我想留評價也不知道要寫什麼。


Ting Tang Dang:
August 23rd, 2011 at 3:55 pm
 作者指出了一個重點, 都是業者心態的問題, 深感同意! 我在美國求學時常上Amazon.com購物, Amazon.com都會提醒我為商品與商家評價, email中也讓我參考其他消費者的意見, 這真的會鼓勵我參與評價. 可見, 業者積極的態度扮演重要的角色!


Fengbin Su:
August 23rd, 2011 at 4:08 pm
 一放就亂 一收就死 道盡了台灣上層管理的思考僵化現象


Debby I-Ling Hsu:
August 23rd, 2011 at 4:47 pm
 完全同意!!! 大陸淘寶網每個商品下面都有買家評價 非常真實 會出現很多負評
真的是購買時很重要的參考因素
在台灣網購服飾拿到實品常常會有落差很大的感覺


Fu-Hua Yang:
August 23rd, 2011 at 4:53 pm
 個人認為，美國的電子商務網站，如Amazon, eBay,或是其他平台，賣方與消費者間有一套評分標準可以促進賣方淘汰不好的賣家，從中提供更好的服務，抑或是從中改善服務品質，如eBay 針對賣家在某個時間區段，若有太高比例的負評產生，平台會有相對應的系統措施促使賣家提供更好的服務，畢竟美國腹地廣闊，網路購物的比例相當高，消費者評鑑的購買指標即為，其他消費者的購買經驗分享。而Amazon 提供的購買評鑑星等服務以及文字留言服務提供消費者在性價比上更中立的選擇。


Daniel Chiang:
August 23rd, 2011 at 6:31 pm
 在不少的行銷期刊中都可以發現~CGM(consumer generated-media) 確實影響消費者的購買行為~此外The Facebook ear 作者Clara Shih 也提到~在網路世界之中~公司必須要面對"透明化" 的趨勢。 當產品有缺失時~不可能像過去一樣過隻手遮天~唯一能做得就是去面對它~擁抱透明化(embrace transparency). 
根據我上學期一堂研究CGM與手機購買者的購物行為報告~我發現大多的消費者想買一樣商品時~而該網站沒有提供opinion時~他們會去其他網站尋找相關資訊~例如MObile 01 或是其他社群網站~這時候就會出現客戶離開你的線上購買的網頁~甚至到別的網站購買~.
另外我在觀察英國快速時尚的Facebook 行為時發現~有些品牌例如 Asos 已經開始將購物車功能崁入Facebook (應該是今年4月的事情) Pizza Hut 可以在Facebook上選擇你要的料，不需要連到外站。 Facebook commence 是建構在一個social network之下~ 如果真的擔心對手給予攻擊~那企業的臉書是不是也該關閉? 而且我記得當對手惡意給予負評時，應該是可以檢舉並刪除得的~
小弟對於電子商務認識不深~不敢定奪台灣環境是否真的不適合讓客戶評論~但是必須好好思考~Amazon 的成功經驗~ 以上有任何錯誤請多批評指教~謝謝.


Howard Lin:
August 23rd, 2011 at 6:58 pm
 台灣少有專業的NPO，更沒有專業的CU(Consumer Union)！以我個人多年前幫一些企管顧問公司從事經管規劃建置的經驗來看，若以美國為例，即便一個簡單的微波爐的評比都有一個專門評鑑委員會，外聘一些專業電子電機工程專精技師或大學研究所任教的教授來共同組成(人數可能多達十幾人)，CU作為一個專業且能為民眾所相信的中立機構，她們定期發表廠商評比或不定期追蹤或突擊檢查微波爐製造商的能耗或CP值，如果廠商發生問題，她們接受民眾申訴，甚至發動政策遊說(LOBBY)；例如他們現正呼籲FCC不要通過AT&T購併T-Mobile一樣發揮著深遠的影響力... 網評很好，但網路的真實性讓人難以取信，反觀國內例如許多美妝部落客接受化妝品公司的"招待"的產品試用報告(置入性廣告文)，公正性令人大起疑竇... 等等，真的，如果各位發現你只剩下某水果日報可供申訴的話，相信我，那是台灣人的悲哀。


Donald Zhan:
August 24th, 2011 at 12:07 am
 購物網站與社群網站之間訊息是可以連結，以博客來與anobii為例子(以書籍為產品，是因為我常常消費而已)。我會到博客來購書，它也算是國內大型購書平台(可惜搜尋功能不夠人性)，也確實如文中提到，沒有什麼誘因(沒有小贈品>"

Vanessa Jiang:
August 24th, 2011 at 1:51 am
				很多台灣公司, 不喜歡網路上有負面評價, 但是以消費者的立場, 我喜歡去有評價制度的網站購買, 不管好壞都是一個參考值.
有次在Amazon找書, 那本書的讀者評價是負面的, 但是, 大部分的人所說的缺點, 卻是我想要的部分, 所以我就買了, 因為每個人的購買目標不同.
				

Alen Lin:
August 24th, 2011 at 2:43 am
				真希望他灣也有這種網站能狠批一下
				

羅智華:
August 24th, 2011 at 2:52 am
				最容易貼近消費者..最快速建立社群  但也是最難經營的需要面對事實勇氣以及長期關注
				

Oberon Lai:
August 24th, 2011 at 4:55 am
				我認為以業主的立場，避免被消費者有任何攻擊的機會是非常合理的，公司不可能完美，一定多少會有缺陷，再加上在他們成長的年代，從未參與過什麼社群網路，更不用說社群評價機制，要如何使他們相信網路上的消費者？但趨勢已朝向社群發展，相信的老闆當然是最好，不相信的，就是我們網路世代的機會了。
				

Wang Yi-Jun:
August 25th, 2011 at 1:41 am
				想要殺除負評或蓄意增加正評的商家
想要喬裝成甜蘋果的檸檬市場......
				

Jack Huang:
August 25th, 2011 at 4:43 am
				以我個人的經驗,
1.說實在的,對業主來說,沒有評價制度,就已鎖售的好,
為什麼要冒風險去做一個評論,而不確定會更糟或更好,
且花費修改網站的經費,直接買廣告,反而直接對業績有所增長
重點是不確定因素
2.另一點,評論的缺點,能否改進?
缺點的改善,不見得是負擔得起的,或無法改善,
很多原因是規模的問題,當然奇摩購物那種例外,
3.簡而言之,
就是搞了,會有很多麻煩事,
除非生意不好,而其它網站因為評論而生意很好,
才有可能跟進,也就是"同質網站競爭"的產生
像Amazon賣的並非獨家,所以同樣性質的網站,
要如何做出差異化,"評論"這時就變成一個特點,
若所賣的東西,幾乎是獨家,
想要買只能和他買,
評論就變得很薄弱.
而增加銷售量有很多因素,
業主會花較多的時間在那上面,
如:產品、價錢、通路等等
像lative沒有評論機制,
但因為商品品質好、廣告量大,這2個最大因素,
就賣的超好,
所以時間都專注在這2個方面囉^^
				

Kevin Lee:
August 25th, 2011 at 9:50 am
				我覺得業者對台灣市場心態的那樣短視近利是因為實在市場太小，光買(參與)的人都不見得多了，更要如何能夠去讓大家能夠選擇？如果台灣市場是像美中那樣大的話，我想業者一定也會改變他們的心態去用文章中的態度去面對。台灣業者能不能將市場目標設定在中國或是國際，會是影響將來怎樣去做一個服務的重要因素。只能夠說在台灣做生意實在太辛苦...
				

福田 幸三郎:
August 26th, 2011 at 4:23 am
				我們新建的網站，哇奇網，就是需要消費者的參與提供試用心得，深信長期下來會是給廠商的最貼近消費者的心聲進而改善台灣製作的技術及服務品質，把MIT發揚光大！希望能勞駕各位參觀給予我們意見。http://www.wachi.com.tw
				

Chen James:
August 26th, 2011 at 6:04 am
				樂天市場有評價功能  http:www.rakuten.com
				

MinMax Digital Consulting 關鍵數位行銷:
August 29th, 2011 at 8:16 am
				台灣的網購業者應該鼓勵主觀的消費評論並提供便利的發言與瀏覽機制。能夠相信消費者評鑑也就是相信自己的商品競爭力。網購的評論機制如能比實體購物的"售後服務"更完整更便利，不僅對網購平台商或整個網購市場都是一劑強心針。
				

林彥甫:
December 9th, 2011 at 1:39 pm
				歐陽廷岡我覺得你會對這篇的觀點有興趣
「業者真正要做的不應是針對內容來管理，而是要設計可以提高可看度與可信度的評鑑機制，以及善用消費者的社群力量來過濾真正具有參考價值的評鑑。當然，身為消費者的我們，也要能將積極參與評鑑與願意分享使用經驗當成是一種責任與義務，這樣也才有權利一起享受網路消費相較於實體消費最大的優勢！」
				

Hocon Ho:
March 13th, 2012 at 2:22 am
				大陸現在很流行"海淘",到美國的網站購物.不知台灣人是否也有這種趨勢?
				




                