

圖片來源：Flickr
每當有人看到我的 iPhone 時，他們的反應通常都是：「少年，你 iPhone 中毒了吧？」是的，我的 iPhone 裡沒有瀏覽器，電子信箱、Twitter、Instagram、Facebook……。
我的 iPhone 看起來就像這樣：

 
圖片來源：Medium
當然，並非我手機壞了，我是有意為之的。本來我是想試驗一星期，沒想到卻試了一個月，現在我已經回不去了。
接下來，我將解釋一下為何我會拋開智慧型手機的大部分功能，將它還原到一個基本手機的模樣，如果你也對這種嘗試感興趣的話，我也會教你怎麼做到這一點。
我不想廢話連篇，空許一堆沒用的承諾，開始嘗試就好了，真的很容易做到，並且在我看來，體驗簡直棒極了。
值得一提的是，這是非常個人化的體驗，我感覺我腦袋掌控不了手機上如此繁雜的功能，我相信有些人是可以的，並且很享受，但就我而言，我對於已經趨於成熟的智慧型手機缺乏自制力。
我應付不了口袋裡無盡的訊息流
iPhone 和 Android 非常了不起，它們棒極了，可以說就是你掌中的無盡訊息流。但問題是，我並沒有所謂洞悉全球的視野，就好像現在這樣，我在敲打這篇文章的時候，就只是專心敲擊鍵盤，不開一個網頁、不回一封郵件。
無論正在做什麼，我總能隨時隨地的抽空幹別的事。長此以往，我才開始留意到，可能這種方式對我來說，根本就不適合。
自然你完全可以透過意志力抵擋誘惑，這很好，但對我這種意志力薄弱的人，光有意志力是遠遠不夠的。
查看電子信箱、Twiiter、新聞，琢磨這段時間內，是不是有有趣的事情發生，惦記著是不是有人傳 Twitter 給你、發信件給你……
凡此種種，都將削弱我對真實世界的感知能力。現在，我很容易就會對近在眼前的事情感到厭煩。每到這個時候，我就會掏出手機……
我留意到我的注意力正在逐漸潰散，而這種趨勢還在進一步加重。我腦海中似乎總有一種持續不斷的嗡嗡聲存在。而在讀完手機裡的資訊之後，資訊恐慌還算好，最壞的狀況是我受負面能量影響，效率嚴重下降而且感覺更百無聊賴。
好了，再說下去就太囉嗦了，來看看我這個星期是怎麼過的吧。
一周歷程
如上所述，我想要關掉我腦海裡永無休止令人討厭的嗡嗡聲，我該做些什麼呢？
刪除 Twitter/Instagram 和任何新聞流
我並不想趕流行，讓自己變成個假掰的新聞通。在過去 100 天裡，我有 97 天在同一賣墨西哥雞肉捲的餐廳吃晚餐，這家餐廳離我的公寓只有一個街區。很無趣，對吧？
因此，你就可想而知，當我看著 Instagram 上各種食物照片時，我是什麼感覺了；同樣，你也可想而知，當我在換尿布時看著 Twitter 上各種關於 SXSW 的消息，我是什麼感覺了；當然，我並非真的就在換尿布的時候更新 Twitter，這只是個比喻，比喻你懂嗎？
你得承認，有些人就是會對閱讀媒體流感到不適。而已經有很多人都討論過這個了，我在這裡不再贅述。
我長按圖標，Twitter、Facebook、Instagram 開始搖擺起來，叉、叉、叉。
在你每刪掉一個 app 之前，iPhone 都會問：刪掉 app 也會刪掉儲存在手機上的資訊，你確定嗎？天啊，我確定嗎？這些 app 真的很酷，這問題橫在我面前的時候，我真的猶豫了。但冷靜之後，我意識到，即使刪掉，我也能夠在 15 秒內重裝回來，何況它也不會刪掉我帳號裡的所有訊息。
然後，砰，頓時清淨了。
刪除 Email 帳號
接下來一個問題就是電子郵件。查看郵件會不斷的提醒我我要做的事情，而以我打字速度，直到現在我都不能用手機回信件。當我用手機查看郵件的時候，我意識我有任務在身，但我不會立刻著手去做。
不斷有新的郵件進來，給我帶來的存在感和自尊，其實還沒有我去一處我過去 16 年裡從未去過的奢華酒店，拍上一張好看照片強烈。而比起讀完一封郵件之後無作為更糟糕的情況是什麼呢？那就是壓根不去收郵件。因為這樣你就承認你是個魯蛇（loser）了。
我先是刪掉了我的Gmail app，然後找到內建信箱 app 的設定欄，刪掉了我的帳號。
刪掉郵件真的很難，對面那個刪除按鈕時，我的手還在不停地抖動。但在我下定決心之後，我發現我已從一個任務流中抽身出來。
世界頓時又安靜了。
不用 Safari
經過以上幾個步驟之後，我發現，原來最根本的問題是網路，你懂的。
不用 Safari 可能比停止前幾樣要更複雜，但是相信自己，你可以做到的。我找了好一會，終於發現只需要到設定→一般→限制，找到了停用Safari 的選項即可。
限制功能其實是為了限制你不信任的人使用你的手機。巧的是，我不信任我自己。
百無聊賴很不賴
這七天究竟過的怎麼樣呢？你可能已經知道了：是的，我過的並沒有我想像中的那麼壞。甚至，七天過後我都沒有意識到，因為我已經喜歡上我「 無能的」iPhone 了。
自然，還是會有無聊和厭倦的時候。儘管試用了好幾個月，我還是會時不時的去掏口袋。但因為沒有那些功能，我掏出手機之後，瞄一眼，還是會放回去。
這種無聊的時光，開始逐漸演變成一種「樂趣」。有些無聊的時光，我就只是呆呆的盯著我那在遊樂場獨自玩耍的兒子看，這種感覺開始變得甜滋滋的。如果你還沒有孩子，可能你一個人在遊樂場會覺得很沒意思，並且會手機不離手。但逐漸習慣之後，就算是呆呆的望著天空，什麼都不想，我也覺得這很好。
在公車或者火車上，因為沒有什麼可讀，所以我開始嘗試跟其他的乘客聊天，或者只是觀察他們。這感覺棒極了！而且，我也不再一邊聽歌一邊滑著什麼，只是單純的沉浸在一首歌裡。我很享受。
撤銷
可能有人會說，我可以輕易的撤銷這一切——刪掉的應用可以重新安裝，帳號刪除也可以重新添加，Safari 限制也可以隨時解除。
這些只有當我必須上網或查郵件時，我才會這樣做。讓我驚訝的是，這樣的情況發生的很少，至少對我來說是這樣。而我猜這也是為什麼我能在沒有智慧型手機之前，活這麼久的原因。
比如我需要查看某個航班的確認碼，或者郵件裡的聯繫人電話，我會重裝一些必須的應用。而同重新安裝一樣，再次刪掉也不費事兒。
偽君子？
是的，有人會說，那你為什麼現在還在 Medium 上發這篇文章？我得承認，我非常喜歡我所抱怨的一切，我真的很喜歡電子信箱系統，我過去也在 Gmail 工作。
現在我只用電腦上Twitter 和查閱郵件和新聞。下一步，我想在電腦上嘗試我對於 iPhone 的做法，只是現在尚未開始。
還有人會說，那你為什麼還用 iPhone？或許有一天我真的會完全不用手機，但現在的情況是，我喜歡 iPhone 的大部分功能。我經常聽音樂、iPhone 的相機也很不錯、Google Maps、基於位置的提醒以及天氣預報，還有用 Find Friends 關注我家人的動態訊息……這些都是能讓我有種「活在未來」感覺的功能。我很喜歡 iPhone，我只是希望擁有它一半的功能就好。
結論
我至今未能成功說服哪位朋友加入我的嘗試，他們都認為我有病，我的妻子也覺得刪掉信箱太激進，不過她倒是對我現在有更多時間照看孩子很滿意。
我認為一兩天的嘗試，並不能讓你免去分心的干擾，體會到專注的快樂。如果你已經感覺到問題的存在，你就應該馬上開始，停掉或刪掉那些給你造成困擾的 app。
而如果你也在做著跟我類似的嘗試，也可以同我分享你的感受。
原文作者為 Google Ventures 合夥人 Jake Knapp。

