

圖片來源：Flickr
本文譯自〈What kind of a designer are you?〉，作者為 Facebook 產品設計師 Tuhin Kumar。
打從踏入設計這一行，就有一堆職稱冠在我頭上，有些是自由接案的時候我自取的名號，有些是公司給的。我曾經是網頁設計師、使用者介面設計師、互動設計師、使用者經驗設計師，最新的頭銜是產品設計師。我在這些職稱中轉換身份的同時，設計產業已然進化，要想定義這些形式，事後來談比較輕鬆。假設你在新創公司當設計師，你的角色涵蓋的範圍多深廣？更值得探究的是，這個角色能夠怎麼幫助你完成目標？數位媒體設計師的意義是什麼？設計數位產品的意義是什麼？
到新創公司工作吧！
傑出卓越的產品設計師為科技企業和新創公司工作，並不罕見。我甚至認為，比起待在一般設計公司，到注重設計的新創公司或規模較大的科技企業（我拍胸脯保證，Facebook 當之無愧）工作，反而更有助於深化拓展設計師的職業生涯，最主要的原因是專案的廣度以及快速的學習曲線。今天你可能還忙著為即將推出的新 app 設計 Logo 商標，隔天就得馬上依據使用者測試調整 app 的連貫性。我捨棄了兩年的互動設計課程，直接加入 Pulse（編按：新聞閱讀 app）速成班，這是我這輩子做過最棒的決定。
全方位設計師——不止 app 或網站
我這樣說，究竟是甚麼意思？時至今日，設計工作已不再侷限於瀏覽器或手機的介面，app 及網站只是進行互動的手段，我們要設計的是較大的系統，而 app 和網站僅是其中一個面向，我們要了解它們如何融入完整的領域。
產品市場匹配（product market fit）是什麼？
以功能來看，app 的版本週期呈現怎樣的波動？
推出某個新功能，但輔助子功能卻可能得等到下一次版本週期才預備發佈，這次的新功能是否根本毫無用武之地？
app 與網站的相似性該達到什麼程度？
應該為少數特殊使用案例進行優化，還是按兵不動？
iPad app 又該怎麼做呢？
如果使用者用 Facebook 登入，但沒填完資料就關閉 app 的話，是否會破壞建立帳號的流程，該怎麼改善？
假設有人在桌機開啟 app，會發生什麼狀況？
使用者的資料跨平台整合的成效優劣，設計 affordance1可以幫上什麼忙？
在 A/B 測試與設計測試蔚為盛行的世界，你該怎麼道出需要被訴說的故事？
面對已經存在市場的類似產品，以及互補的網絡效應，僅專注於打造完美設計，不再是成功保證。- 蘋果 UI 設計師 Johnnie Manzari
從前「設計」兩字指涉的是，與客戶就某項專案合作幾個星期，有時得跟工程師稍稍協調討論，最後交付完成品。客戶滿意的話，你們就有繼續進行新專案的機會，而上一個專案就此劃下句點，不會再有任何變動。現在，歡迎來到工作永無止盡的世界，嘗試建立某個玩意是起點，而終點是上架成品的表現——這表示，只要產品不死，我們的工作也就不會有結束的一天。在漏斗模型中的放棄率（drop off）很嚴重嗎？今日我們擁有各式各樣的工具，能夠比以往更輕鬆藉由數據資料掌握產品現況。而倘若事與願違，我們有辦法快速作出新版本，在 2 天內送到 App store 嗎？回饋循環（feedback loop）更短暫且更緊繃，這也意味著，我們得與不完美的事物妥協，但完美主義者無法容忍這點，因此你得絞盡腦汁做到盡善盡美，不厭其煩的反覆修改。
原型
當你看到一個動態、幾經打磨而且具有互動性的 demo，便能在瞬間明白它的運作概念和使用感受，那是一大串文字敘述或 wireframe 永遠難以企及的效果。這種作法能在過程中獲得更佳的迴響、做出更好的修改，最終設計出更佳的產品。- Facebook 產品總監 Julie Zhuo
這是一個變幻莫測的媒介。這是一個賦予 affordance 的媒介，過去未曾有之。這是一個 Photoshop 充其量僅是創造過程中某個里程碑，而非終點的媒介。運用你上手的工具，Quartz、 Framer、或者歷久彌新的 HTML/CSS/JS。終極目標是獲得更多洞見與回饋，更能觸及設計的工作核心，而不只是摸到表面而已。善加利用所有必要手段，並且自己做主。
你就是產品的主人：積極與行動
這點可能有些突兀，不過在所有已提及的特質中，它的重要性毋庸置疑。詳列專案要求的標準規範文件，讓你有跡可循的日子，已經一去不復返。你必須為產品負責，把它當作自己的寶貝般呵護寵溺。沒人會寫 email 下指導棋，你必須一肩扛起任務。理想的過程不是重點；成果，亦即影響力，才是你該勞神費心的事。設法顛覆傳統 UX 實務，以兩人團隊上路，從使用者研究到溝通設計凡事自己來，同時永遠謹記在心，產品是關鍵，執行是重點，過程沒人看得見。甚至，斷然捨棄傳統 UX 觀念，創作出更具個人風格的產品，依循符合你和產品的最佳途徑。
我們沒有期刊可以參酌，我們的語彙斷裂而模糊，我們的流程反覆無常，然而這是創造重要事物的序曲。－Quora 產品設計 David Cole
數位產品設計的領域，才剛開始合流，它們彼此既有共通之處，也有分歧點。這個時代，新媒介綻放，舊媒介凋零，未來幾年，當你盯著手機、戴上眼鏡、瞄一眼手錶、或在客廳裡收看仿電視的螢幕，你想看到的是什麼？你想怎麼設計這些媒介？你想成為什麼樣的設計師？

affordance 為設計專有名詞，有人譯作預示性、預設用途、承擔特質等，但目前尚無統一的中文譯名，根據產品設計師雷凱俞於部落格上的解釋，affordance 意指「讓使用者能夠直覺地明白產品如何使用，或是在使用過程中能漸漸瞭解其操作方式」。↩


