


您是 app 開發者嗎？還是您並非開發者，但心中也藏著許多關於 app 介面設計的點子？有一款來自台灣團隊開發的 app 可以讓您快速地讓手繪的 app 介面躍然紙上，進入手中的 iPhone 進行模擬——POP -- Prototyping on Paper，這款 app 可以協助開發者快速地將原本畫在紙上的 app 介面草圖在 iPhone 上做模擬，只需要三個步驟：
在紙上畫好 app 介面的草圖。
打開 POP 拍照。

影片來源：POP -- Prototyping on Paper
將草圖彼此「連結」，boom，開始模擬。

影片來源：POP -- Prototyping on Paper
 
 圖片來源：App Store
設定好的 app 原型除了在 iPhone 上運作之外，還可以上傳到網站上與其他人分享。
這款 app 一推出之後即受到歡迎，除了國內外科技媒體報導，更是繼世界迷霧之後又一個登上了 Hack News 頭條的「台灣製造」app，短短幾天內在 Twitter 上被談論數千次，連 37signals 創辦人 Jason Fried 都寫信給他們，表示非常喜歡 POP 這樣的點子。
圖片來源：Hacker News
我們很幸運地可以訪問到 POP 的開發團隊 WOOMOO 公司（WOOMOO INC），請三位成員 Ben、Leo 跟 Wraecca 跟大家聊聊開發 POP 這個 app 的經驗，他們非常大方，甚至連 app、網站的數據都公開出來與大家分享。
圖片來源：WOOMOO INC
Titan：請三位先簡單介紹一下自己的背景。
Ben：中輟生。於 2009 年成立 DreamersLab，2011 年和 Leo 以及 Wraecca 共同成立 WOOMOO INC。專長為程式架構設計，同時也是，呃，酒鬼。
Leo : 國企系畢業。大約在五、六年前轉行做界面設計，同時也是業餘攝影師，舉辦過小型攝影展。
Wraecca : 學生時代喜歡寫惡搞網站，現在轉行做 iOS 程式開發。業餘鼓手。

由左至右分別是 Wraecca、Ben 和 Leo（照片提供：Ben）
為什麼想要做 POP 這個 app？靈感來自於？在做 POP 之前我們也開發了幾個 app，過程中一直在找好用的 prototyping / mockup / wireframe 工具。最後我們還是回到了最原始且直覺的方法——用紙和筆來畫草圖。但這樣的缺點是無法在 iPhone 上直接看到運作的情形。某天突然靈光一閃，想說何不拍下這些草圖，然後在每張圖上圈選出區塊將它們連結起來，如此一來是不是就可以在 iPhone 上模擬 app 原型跑起來的樣子了？於是我們便開始著手開發這個我們自己迫切需要的工具。
投入之前做了哪些評估？沒有想太多，直覺是很新的 idea 而且竟然沒有人做過。加上我們預期上線後一年內應該可以養活自己，於是就決定要做了。
前前後後開發了多久？從今年三月開始構思到現在也進入第九個月了，一點也不 Agile 阿！（編按：這裡指的是 Agile Software Development，敏捷開發）
有參考過什麼成功案例嗎？沒有耶，這想法太簡單了。簡單到竟然從來沒有人想過。
開發的時候曾遭遇哪些困難？技術上的話可以說是沒有，硬要說的話就是如何在這麼小的螢幕上讓人很順手的去製作一個 app 的 Prototype。
如何克服上述的問題？不停的砍掉重練。
遇到困難之類的決策溝通模式是什麼？這是一個很難的問題，一件事情常常有很多的面相。一開始常有看法不同的時候，好險我們是三人團隊，意見分歧用投票決定一定會有個結果的。
App 送審時有遭遇什麼麻煩的問題嗎？第一次送審，我們用了某個問題回報的服務，但它卻壞了——被退回。
第二次送審，Apple 覺得我們在 App Store 裡的描述寫的不好——被退回。
第三次送審，我們登入畫面的預設使用者名稱是 Steve Jobs，Apple 希望我們能用其他方式來緬懷這位仙人——被退回。
前前後後共等了 50 多天。
有什麼宣傳、行銷的計畫嗎？拍攝短片，並且預計在有收費功能之後以免費 project 來換取 like, tweet 以及 blog 曝光數。
我們猜測這個產品的的主要目標不是國內市場，那麼目前國外市場的反應如何？反應超出我們預期的好, 從第一天開始就被日本的 tweeter 使用者轉發。但真正爆點是四天後當我們在 Launch Party 後喝的不省人事時那天晚上登上了 Hacker News 頭條，半夜只剩下 Wraecca 在公司聊天室裡一個人興奮的轉播。直到隔天醒來才發現網站 tweet 以及 like 數爆衝。之後又接著被一些國外媒體像是 The Next Web，Cult of Mac 等等的介紹，使用者以及可見度有顯著的成長。除了客服信收到手軟也收到了國外一些知名公司像是 37 Signal 的創辦人來信。這大概是我們創業以來最 High 的時刻吧 :D
可以提供一些下載的數據嗎？或是引起你們注意的數字呢？
網站（popapp.in）
（統計時間：11月12 -- 18 日）
Facebook 按讚數：約 2200 次（約有 1800 次的讚因為技術問題不見了，所以總計大概是 4000 次以上 XD）
獨立造訪數：79993（不包含 API calls）
流量：153306
資料轉換量：178GB
峰值：24 M bites/sec
使用者：10724
App
（統計時間：11月12 -- 17 日，這項數據的統計值會晚兩天）
下載數：19926
成為八個國家 App Store 的 featured app。
評價：4.5 顆星。
曾在四個國家的 App Store「生產力工具」類別中居冠。
在 25 個國家的 App Store「生產力工具」類別中下載數排行前十。
其中有一項數字讓我們嚇了一大跳，以比例上來說註冊使用者竟然只有下載數的一半！看來一開啟便要求使用者註冊這個流程嚇走了很多人。
我們發現有些使用者想出了你們預計之外的 POP 使用方式（例如室內導覽、動畫甚至電子畫冊等），請問你們對這件事有什麼看法呢？樂見其成，也許以後會衍生出很多有趣的應用或意外發展也不一定 : )
POP 的付費模式怎麼想出來的？有什麼初期、中期的目標嗎？付費模式這塊我們一直拿不定主意，到目前為止的方向是走 Freemium 模式。有三種 Plan 可以選擇：
免費。一個專案、一位成員。（計畫可以刪除，所以可以反覆使用）
19.99 美金/月。專案數量無限、三位成員（未來開始推廣的初期會有一個月 5 美金的特價）。
39.99 美金/月。專案數量無限、成員數量 10 位。
編按：目前 POP 的月費機制還未開放，大家可以先去 POP 畫面右下角的「Plans」玩一下 Leo 精心設計的「抽獎」，可以得到額外贈送的專案次數喔（5 至 20 個不等）
 
Woomoo Inc 會是一家怎麼樣的公司？之後會繼續開發其他產品，還是說先專注在 POP 上？還沒想這麼多，短期內就是希望把 POP 做到最好，之後好好的賺到錢才可以開發更多好玩的東西。
設計

圖片來源：POP presskit
POP icon 的設計靈感？POP icon 上的紋路讓我想到點子靈光一現的畫面，而且畫 mockup 就要用筆記本，所以材質是筆記本（材質參考自無印良品筆記本的封皮）。
POP 設計上最困難的地方在於？設計本身上沒有困難，困難的是決定什麼功能要做，什麼功能不要做；或是某個功能要怎麼用；或是定價與收費方式等等，要做這些決定是極度困難的事情，光是定價大概就已經開上數十次會議了。
POP 也是按照你的尖石頭理論來設計的嗎？
編按：尖石頭理論是 Leo 自己提出來的理論，他認為產品一開始應該要集中在少數幾樣核心功能，之後逐漸擴展、磨圓，成為一個完善的產品。有興趣的讀者可以參考 Leo 的部落格文章1和他在 HappyDesigner Meetup 的分享關影片2。
不是。但是不小心做出來就剩下核心功能，連付費都沒有（編按：POP 目前還沒開放月費機制），因為開發時間已經太久，所以就先推出。
有沒有哪些功能是本來有，但後來決定捨棄的？為什麼？太多了，想做的功能實在是永遠也做不完，與其說捨棄什麼不如說我們到最後只挑了最核心的功能來實驗看看這是不是大家想要的東西。
在設計的時候要如何做出取捨的決定？關鍵是什麼？好難回答啊，因為設計決策的過程是牽扯到所有事情的。
這次我覺得關鍵還是夥伴間的合作與默契，有時和夥伴間的討論已經不是客觀好用或不好用的問題，而是產品到底要具有什麼樣的「個性」，而這個性會引導出不同的使用方式。我覺得只要團隊間有了默契，作出取捨是非常簡單地，若是沒有默契，就連 icon 顏色你都無法控制。
下次問我大概又有不同答案吧。
當初是一開始就決定除了 app 之外還要有 server 端嗎？是的，POP 在一開始設計的時候就決定先從 iPhone 做起，然後是 web 介面、iPad。資料在所有裝置間都要能同步。
在網頁和 server 的設計上有沒有遇到什麼困難？Server side development 現在各種技術都滿成熟的，用什麼語言框架都差不多。沒遇到什麼困難。我們是用最近國外滿流行的 node.js 來做開發，好處就是快、很耐操吧。網頁設計上為了要能讓人一眼就看出這個 app 的精髓倒是下了不少功夫，以結果來看反應很不錯。
iOS app 部分在開發上遇到的困難？最大的困難就是當時沒有 POP 這樣的 app 可以拿來設計原型，否則必定可以節省大量寶貴的開發時間。
對 iOS 本身或是 SDK 有沒有什麼怨言？XD雖然開發時不免抱怨連連，但其實 iOS 和 Cocoa Framework 已經把手機軟體開發變得很簡單了，尤其是當你看到這些醜陋的 Objective-C 程式語言竟然可以變成那麼漂亮的介面，這真是他媽的不可思議的事情不是嗎？
請三位跟我們聊聊開發 POP 學到最重要的事。
Ben：人是決定一個產品會不會成功的最大因素。
Leo：
原來上 hacker news 靠的都是運氣。
外國人討厭註冊，他們很注重隱私。
如果打算支援 iPhone 5，就一定要買 iPhone 5 來測。
Wraecca：不是只有在矽谷才能做出 global 的產品。雖然說之後我們也是想要找機會搬過去啦。另外，我們正在尋找優秀的 iOS 開發者，歡迎與我們聯絡！
照片提供：Ben
相關連結
POP app 下載連結（App Store）
POP 網站
WOOMOO INC
 

The Stone Theory of Feature Design / 石頭理論↩
@sillyleo -- 無題 #hdm5 on Vimeo↩





Weiting Ou:
November 20th, 2012 at 10:01 am
 好有趣的概念


Ethan Hsieh:
November 20th, 2012 at 10:13 am
 應該無限成員，一次一個專案，可重複抹寫，收年費$50~60就好，不傷腦筋專注在開發也節省管理成本。


HeChien Hsu:
November 20th, 2012 at 12:13 pm
 我好想看Jason寫的信喔 :P


Peng Du:
November 20th, 2012 at 4:40 pm
 为啥不用evernote？


Ju Chun Ko:
November 20th, 2012 at 5:10 pm
 話說，我過去都是用 Keynote 做好轉存 PDF 丟到手機上，也能按鈕也能換頁。但是 POP 又再節省了一步，就是直接拍，直接做。真的是產品要紅就不要想太多，做到讓大家都滿意就對了！
再次覺得，一個好的 Designer 對創業團隊來說，還是很重要的。Designer 的 Resource 和資源庫你可以抄可以複製，但一個 Designer's mind 是你永遠學不去的。 Leo 很強，這是真的。


Poan Shen:
November 24th, 2012 at 2:16 pm
 我猜這3個人裡面有2個姓林, 1個姓李


Jimmy Huang:
December 2nd, 2012 at 11:07 am
 推一下照片，三人合照那張真是好，呼應了「Ben Lin - 人是決定一個產品會不會成功的最大因素。」關鍵航海來自關鍵團員...


Huang Wan Yu:
May 6th, 2013 at 9:15 am
 這很棒，但沒有Android版本好可惜。



