
圖片來源：Introducing Timeline
明明記得自己幾個月前曾經在 Facebook 分享過一篇文章、貼過一段影片，卻怎樣也找不到嗎？
目前 Facebook 在使用上的困擾之一是我們無法搜尋自己塗鴉牆上的內容，儘管 Facebook 改版後已經按照年、月整理，但找起東西來還是很不方便。而 Facebook 一個多月前推出的 Graph Search 也不是為了解決這個問題。

為此，國內有一個小型團隊開發了「QSearch」，讓使用者能迅速搜尋自己 Facebook 塗鴉牆頁面資料。目前 QSearch 除了 Chrome extension（擴充功能）版本，也有 Firefox Add-on（附加元件），以及網頁版的 Facebook 應用程式。

QSearch 會即時提供搜尋內容，使用者可以勾選想要搜尋的內容類型（文字、圖片、影片、地點等），而且範圍不僅僅是自己的塗鴉牆，朋友和粉絲團的塗鴉牆內容也可以搜尋。

我們訪問到了 Qsearch 團隊的 Alex，請他跟我們談談 QSearch 開發的種種，以及他們將來的目標。
先介紹一下團隊成員吧
我們團隊起初只有 Elliot 跟 Alex，一開始兩個人只是為了解決眼前的小問題，一個瘋狂的建議，沒想到竟然被實踐出來，Qsearch 的第一版主要是提供我們周遭朋友們找尋過去 po 文的簡易工具，直到我們發現有許多人都喜歡使用這項工具時，決定開始推廣，兩個人分別負責開發和行銷/公關部分。後來團隊有第三個人加入，是來自Cooliris 的行銷工作者天羽，他帶來許多經驗，協助我們重新整理團隊的目標和產品定位，我們逐漸與業界的朋友們有所接觸，接受來自他們的指導。
在我們團隊逐漸成立的過程中，除了我們對於把目標完美呈現的堅持之外，就是來自許多朋友們的支持以和鼓勵。最近也有些新人加入與我們共同奮鬥。我們非常感激過去曾經支持我們，提供我們經驗的前輩們，真的是除了感激還是感激。
￼為什麼想要做這個 Chrome 延伸套件？
一開始只在朋友圈之間分享，身為開發者，時常搜尋朋友的或者是粉絲頁的內容在使用上依然要 開QSearch 網頁有點不便，因此著手開發 Chrome extension， 只要輕鬆地開啟小視窗，搜尋就開啟了。在 11 月 7 日那天，正值大學生期中考的煎熬期，創辦人（也同時身兼開發者）還不會 Chrome extension， 經過朋友圈的調查，發現 Chrome extension 跳出搜尋小視窗的方式不會影響到原本 Facebook 的使用，因此創辦人同時挑戰自己，一天內了解 Chrome 延伸套件並開發完成。
投入之前做了哪些評估？
God…（好像沒什麼評估……）一開始從解決自己的問題出發，就投入心思開發了，也因此當下沒有評估些什麼獲利或是競爭優勢等，然而當我們要從作品轉型成產品時，與團隊成員分享目前作品的優勢，才開始評估這 些市場因素，以及決定我們未來的方向及策略。
前前後後開發了多久？
三個月，大多在幾天內就把架構完成，但是搜尋是一件很耗資源的服務， 必須要一層層通過流量的考驗，在最近兩個月內，為了能夠瞬間應付更多的使用者，我們改了兩次架構。
有參考過什麼案例嗎？
六月初雛型就出爐了，但是只是享受用程式碼去解決自己的問題，也嘗試去網路上google 相關服務，結果大多是用 Facebook search API 去完成而已，真正可以快速搜尋個人塗鴉牆內容的倒是沒有。最後在朋友們之間抱怨塗鴉牆找東西不方便的情況下，自己捲起袖子開發。做就對了！
在產品出爐後，也只是在朋友間使用。不過在 2012 年尾聲，也開始有類似的服務出現。應該說，原本只是想要解決自己周遭的一個小問題，結果卻發現，其實這個解決問題的工具，竟然改變了很多人的使用習慣，並且漸漸的改變使用者蒐集資訊的方式。
開發的時候曾遭遇哪些困難？
最大的問題是心態，一開始面對的是朋友圈，產品問題有時候敷衍一下就過關了，現在面對更多不認識的使用者，為了讓使用者能順利使用 QSearch 服務，不論是在UI 流程上的設計和指引，都需要要更用心。在推廣的過程中也深入國外其他開發者社群參與交流，但是要以當地的語言跟他們交流很困難，所以彼此的英文要夠好。我的用字盡可能簡單，以免理解錯誤。
­­遇到困難之類的決策溝通模式是什麼？
隨著團隊成長，我們在決策時難免會有落差。我們曾看過其他因為團隊中某幾個人太過強勢而導致效率低落的情況。我們秉持一些原則：如果這策略更有理，分析數據與經驗後發現適合在未來發展作參考，並且心平氣和去說服所有團隊的人，仔細解說理由，而非用知識去逼迫對方，讓團隊的人有信心，不用強硬的方式來溝通，這樣做會更好。
可以提供一些使用者安裝擴充功能的數據嗎？或是其他引起你們注意的數字？
目前使用過 QSearch 服務的人超過 3000，比較有趣的數據在於我們推出一個月左右時，大概都還是每天新增五到六個使用者的情況，不過剛滿一個月後隔幾天，因為有一些部落格分享，每天新增使用者變成 100 人左右，這大概是前期最讓我們感受到使用者支持、令人興奮的部份！
你們對 Qsearch 有什麼期許？能跟我們談一下短期、中期的目標嗎？
我們對於搜尋後要如何「處置」這堆搜尋結果有些新的想法與目標，這些搜尋結果經過整理後，可以是一份旅遊清單，一份與另一伴的甜蜜回憶。我們希望使用者能利用我們的工具來探索 Facebook，因為現在的 Facebook 有許許多多的資訊被建立在每個不同的塗鴉牆以及粉絲頁之中，而大部分使用者因為難以搜尋這些資訊。我們藉由 Qsearch 可以讓使用者快速、方便地去探索、管理 Facebook 上各類型的資訊。同時也希望使用者能藉由 Qsearch 不同的使用方式，挖掘出我們沒有發現的功用，例如搜尋過去的回憶，或是看看朋友是否對某個議題感興趣等。
而中期目標在於，使用者習慣 Qsearch、整理出自己的拼貼版後，希望讓使用者輕鬆管理社群上的資訊，分享故事，讓更多的人覺得 Qsearch 除了搜尋之外，也能體驗一些有趣的功能。
Qsearch 和 Facebook Graph Search 有何不同？
QSearch 的第一版早在去年暑假初就完成，我們只是一群小毛頭，沒有名氣，沒有管道，甚至在我們初衷也只給予朋友使用。QSearch 始終專注於塗鴉牆搜尋，而 Facebook Graph Search 專注於一個個 object 的搜尋，人是一個 object，location 是一個 object，photo是一個 object，每篇 Inside 文章是一個object，因為每個 object 的關係都被 Facebook 緊緊地握著，因此他們可以根據關係去搜尋。
QSearch 是第三方開發者，一開始就是著眼於我們生活會遇到的問題——如何去找尋以前 po 過的文章？QSearch 要去分析使用者的資料，根據使用者下的關鍵字吐出相關塗鴉牆內容。這對我們是很大的挑戰，因為使用者必須在透過登入（授權）後，我們才有辦法取得使用者的文章，且必須在最短的時間內給予使用者需要的結果。經過兩到三個月的市場反應，下一版本的 QSearch 將著手於搜尋後如何讓使用者管理以及整理搜尋結果。
採群眾募資方式持續開發

目前 QSearch 已經在國內的群眾募資平台「FlyingV」發起募資，希望能夠募集足夠的資金來支付伺服器的費用。他們在 FlyingV 的頁面也詳細說明了團隊未來的目標、產品發展方向以及款項的運用方式，如果您不想等 Facebook 開發這個功能，或許可以考慮支持一下國內的團隊開發 QSearch。
相關連結

QSearch 網站

Chrome 擴充工具下載

Firefox 附加元件下載


Facebook App 頁面


QSearch Facebook 粉絲專頁


FlyingV 募資頁面


