

家裡添了新寶寶是多麼歡天喜地的事！有一個可愛的新生命每天不停的在成長，旁邊的大人彷彿也跟著重新成長了一次，以不同的角色，重新認識了這個世界。
疼寶寶的爸爸媽媽叔叔阿姨哥哥姐姐們喜歡給寶寶買衣服吧？童裝總是做得特別精緻又可愛，款式可時髦了，只是寶寶長得非常快，童裝總是一下子就不能穿了，得一直買，這倒是比較傷腦筋。對於財務比較吃緊的家庭也是個甜蜜而沈重的負擔呢。
有沒有能幫助有小寶寶的家庭減輕負擔的方法呢？
Plum Gear 月費會員制童裝宅配服務
Plum Gear
Plum Gear 於2011年四月成立於美國。概念很簡單：加入會員，根據需要的童裝件數付月費，然後你可以選擇你的寶寶的性別以及年齡，最快每個月都可以更換衣服，慢則你可以自己決定什麼時候要更換，碰到喜歡的衣服想要買下也行。

▲Plum 訂購介面
5件是一個月33美元，10件是59美元，15件是84美元。 提供的童裝品牌有Tea Collection, Rabbit Moon, Kate Quinn Organics, Petit Bateau, My O Baby, Le Top, Petit Lem, Mini Muffin, Winter Water Factory, Angel Dear, and Soy Baby. 以這些品牌的價格，大概一件就要將近30美元，所以這個租金我想應該是還能接受的吧？
租人家的衣服，寶寶弄髒了怎麼辦啊？

Plum Gear 不要求衣服以完美的狀態回來，他們自己都是為人父為人母的人，當然明白寶寶很有可能把衣服弄髒。他們強調他們用檸檬、小蘇打粉、寶寶專用的抗敏洗潔精等自然的素材以及專用洗衣機清洗衣服，把衣服回復到近乎完美的狀態，才會寄出給下一位訂購者。
創業者Caroline O'Connor說：
When you subscribe to Plum, you don't have to worry about keeping the clothes "perfect." And you can feel great about making a real difference for babies and children in need.
這樣感同身受的體貼是不是非常能打動人心呢！商業的insight 時常隱藏在各種人們稍微有點顧慮的地方，如果能多加考慮，像這樣直接說明而消除消費者的疑慮，應該能增加瀏覽網站的人進一步成為會員的機會噢。
言歸正傳，那些真的汙損得太嚴重的衣服會被丟掉。如果衣服稍有汙損無法達到可以寄出給訂購者的狀態，他們會把衣服捐給中途之家，Plum Gear創業者Caroline O'Connor的媽媽Gail女士是一位提供嬰兒監護服務的中途媽媽，對他們而言成立Plum Gear 其中一個動機是為了給這些中途之家創造穩定的童裝來源。畢竟對這些中途之家而言，買童裝給中途的寶寶可能會是比一般家庭更大的負擔，畢竟收容的寶寶不見得會是同樣的年紀，而且他們是少數會持續有寶寶在的家庭。
一對父母組成的創業團隊

▲創業者Caroline O'Connor

▲老公兼財務長Josh O'Connor
Caroline原本是個記者，Stanford的傳播碩士，在夏威夷衝浪的時候認識了丈夫Josh (HAAS MBA)，在懷寶寶的時候感受到準備童裝的辛苦之處：每件童裝都一樣，能穿的時間不會太長，給寶寶一直買新的衣服總只像是暫時的解決方式，為什麼沒有人想過提供租賃服務呢？夫妻倆便與另一位朋友共同創辦了Plum Gear. 他們以充滿洞察力的眼睛在親身經歷中挖掘尚未滿足的需求，進而推己及人成為商業機會，並且以同為父母且熱愛寶寶與家庭的tone調溫暖了整個網站以及消費者。
因為經濟壓力而不敢養育孩子的年代，父母對子女的愛藴含的商機
根據2011/10/8台灣內政部統計處公佈的嬰兒出生狀況統計，台灣2011年1~9月的生育率是0.82%. 平均每對夫婦生不到一胎，筆者以為經濟壓力還是主因。尤其是都市地區的房價屢創新高，股市卻屢創新低...這樣的年代，筆者以為類似Plum Gear 之類的能幫新手父母甚至新婚夫妻減少經濟壓力的服務都是商機。
另一方面，把注意力放在小孩子的身上永遠是個好主意，因為父母永遠都把小孩放在第一位，而小孩子生得越少，父母就越是重視小孩子的養育。在師父(The Knack)這本書的序中，奇哥童裝的創辦人陶傳正曾經分享過一段他在創業初始之時與父親的對話：
「爸，您是怎麼覺得嬰童用品這個生意可以做？」只見他慢慢的站了起來，轉身把雙手背在後頭，走進臥房，先是嘆了一口氣，然後輕聲說了一句﹕「因為現在的年輕人，沒人管他們的父母，只想到他們的孩子了！」
這句話雖然蘊含了滿滿的無奈，也充滿了父母對子女無盡的關愛與包容。變動的時代裡，從這樣恆久不變的需求去發想，相信還有很多新服務發展的空間。

