

左起：Tony, Sam, Sting
[5/10 15:15 Update: 創投為投資過SugarCRM, 中國的當當網，Inphi無晶圓半導體公司...等的華登國際]
 
首先，先恭賀Offerme2創辦人Tony與Sam，於昨天簽約確認得到知名外資創投的資金。雖然資金金額與創投名稱尚未告知筆者，確認是否可以公佈，但推測金額在百萬美金上下，這樣的資金活水，確實給Offerme2帶來下個階段的成長帶來動能。
從Meeya時代起，認識Tony已經三年了。一路觀察創辦團隊到今，可歸納為一個年輕網路創業家的成長成熟故事：
Offerme2是什麼？
Offerme2.com 是Meeya米亞網路科技創辦團隊開發出的CPA廣告平台，去年六月完成prototype，並且介接彈彈堂遊戲進行試營運，後來與香港商記憶微基共同設立了歐米亞(爾)網路科技營運Offerme2平台。去年十月公司正式成立，團隊現在有13人。
Offerme2的目標是將使用者網路中所有的（虛擬）行為皆可轉換為有價點數，以後也會延伸到用手機促成實體行為也能進行轉換點數。基於消費者取得有價點數的動機，將廣告主的訴求結合在每次的活動中，促成可量化的用戶行為。Offerme2作為廣告平台，透過嵌入iframe page與各平台合作，收入廣告費或拆帳。
其中，關於這樣的模式，很新穎，不過Offerme2得到創投青睞的主因，因為它是個確實可行的廣告模式：
去年10月正式運營，截止至2012年五月為止每個月營收皆有超過20% ~ 45%的成長，四月已經正式宣布損益兩平。
經營公司的主要目的就是賺錢，創投給錢就是希望你賺更多的錢。Tony說：
這次創業我不急著找錢，我先穩扎穩打地賺錢。
Offerme2在半年的努力證明這個模式是賺錢的，而這個團隊也是有能力賺錢的。創投捧錢來投資也是應該的。不過，這樣的故事有什麼特別？
大家創業不都這樣做嗎？朝向偉大航道，邁向成功之路，達成人生理想。
事實上，Offerme2今天的小成功，可是Tony經營了五年，失敗三個產品，轉型四次後的結果。
年輕網創家的成長辛酸
Tony是個帥氣的年輕人，24歲起頂著Stanford材料工程碩士的光環，從美國回台灣開始風風光光創業。
如果這個時候問他為什麼創業，答案或許就是個“因為酷”, "可以實現想法" 之類的說法~
ㄧ開始07年Facebook剛起來，Meeya做了台灣版的校園社群網站meeya.cc，會員數最高達20萬，PV單月破四百五十萬。好景不常，FB在台灣破六十萬用戶的時候，他驚覺資源不足，打不過，定位也摸不清，只好收掉。
學到了些教訓，加上錢燒掉了許多，Tony決定轉型做社群行銷公司。據Tony說，他們是台灣第一家做FB整合行銷的公司。作的目的是為了賺錢，讓團隊活下來。
不過，看起來賺到了點錢後，半年不到，想做自己產品的Meeya團隊又忍不住下海，另開戰線，做自己的FB app，更跳入了當時當紅的social game領域。
09年底，Meeya到了大陸設辦公室，用台北FB整合行銷賺的錢，花到大陸social game的研發上。後來雖然推出了便利商店遊戲，但遊戲設計的機制有問題，人從臉書上帶過來遊戲中，使用者數成長得很快，但遊戲留不住人，也做不出獲利機制。
大陸團隊已經成長到了13人，光靠台北的收入養不起。更糟的是募不到資金。同時，由於台北FB整合行銷的資源被大陸socail game排擠效應影響下，很多業務無法順利開展，也就做不過大河馬，Mr. 6等專門的行銷團隊...
這段時間的理解，做自己懂的東西比較重要。（Sam）
公司的氣不夠長，團隊心態沒弄好，人才沒辦法拼長期....資源運用上，教訓是不要急（Tony）
作一個產品，要找到對的人做對的人。做遊戲最核心的是Game producer，但不是誰都能做game producer….（Tony）
回顧當時，不該做game，我們不懂game.... (Tony)
這段期間，這個團隊又花掉了近千萬學到了這些教訓，11年開年Tony飛到了大陸去，跟團隊正式宣佈解散這件事情：
....撤掉向心力好的大陸同仁很痛苦。面對失敗，承認失敗也很痛苦。 三年內收了兩個項目很痛苦。 在中國大陸很痛苦，壓力很大。 Sam在大陸，COO Frank在台灣，Tony兩邊跑。 兩邊都很痛苦，兩邊都很辛苦。.....
不過，殺不死你的東西只會讓你更強悍，接下來Tony與原Meeya團隊就回到基本，研發出了 Offerme2....
教訓與觀察
談話期間，筆者注意到Tony與Sam成長成熟了 -- 從年輕只有衝勁與注重懞懂面子價值的新創好小子，成長回歸成重視創業價值，探索事業本質的成熟創業家。
Tony說：
創業失敗不丟臉，重要是學到什麼事。
創業其實不簡單，創業失敗不丟臉。
創業後，回去當上班族也不是什麼壞事。
對此，筆者長期來就是如此的認同。
今天，在Meeya/Offerme2團隊看到這樣的從年輕到成熟的成長，不禁給予喝彩。
希望藉由這樣的故事分享，能讓更多人體會創業的艱難與辛苦，在一路走來，這些創業家也需要大家的支持。
再次恭喜Offerme2拿到新一輪的創投資金！加油！Keep Walking!
 
 

