


日前刊出這篇 賈伯斯經典名句（一），發人深省的名句顯然大家都喜歡，因此獲得了不少的讚好。讀者留言區中有人提到這些是網路流傳的假名句。這裡特別強調一下，原文整理出處來自Wall Street Journal，且大都附有原採訪出處，真實性顯然沒有問題，請放心服用。
本文摘選另外幾則名句，照語意大概翻譯來跟讀者分享，並穿插些筆者的見解與心得：
Jobs談科技：
這些科技可讓生活簡單些，並可讓我們聯繫原本無法接觸到的人。如果你有先天缺陷的孩子，透過這個能與其他父母與互助會聯繫上，取得醫藥資訊，與最新的實驗藥品。這些東西可從根本地影響人類生活。我不會輕忽這樣的事情。
“These technologies can make life easier, can let us touch people we might not otherwise. You may have a child with a birth defect and be able to get in touch with other parents and support groups, get medical information, the latest experimental drugs. These things can profoundly influence life. I’m not downplaying that.
Jobs對科技的創新，總是以人為本。能改變人類生活形態的做法，是他一生的的關注。
Jobs談設計：
我們認為可賣出無以數計的麥金塔電腦。不過我們不是為我們以外的人來設計賣金塔。我們就是決定這產品偉不偉大的那群人。我們不會走進人群，做市場調查。我們只想盡吾所能地做出最好的東西。
“We think the Mac will sell zillions, but we didn’t build the Mac for anybody else. We built it for ourselves. We were the group of people who were going to judge whether it was great or not. We weren’t going to go out and do market research. We just wanted to build the best thing we could build.
這個說法太屌了，我們做到最好，就可賣出無數。今天有這樣堅持的有幾人？
Jobs談產品：
這是音樂產業歷史上的一個重要轉捩點。這肯定是里程碑類的大事。這是我得一再強調的事情！
“It will go down in history as a turning point for the music industry. This is landmark stuff. I can’t overestimate it!” [On the iTunes Music Store, Fortune, May 12, 2003]
從現在來看，Jobs的確創造了音樂產業歷史上的一個里程碑。以後的人都會說，我是從itune上下載那個Beatles的音樂來聽的。下一個蘋果會改變的產業是哪一個？電視產業還是電信產業？
Jobs談商業：
創新無關乎你有多少研發預算。蘋果做出麥金塔的時候，IBM至少花了一百倍我們的研發預算。這無關乎金錢，重要的是你有怎樣的人，你怎麼領導，與你從中得到多少。
“Innovation has nothing to do with how many R&D dollars you have. When Apple came up with the Mac, IBM was spending at least 100 times more on R&D. It’s not about money. It’s about the people you have, how you’re led, and how much you get it.” [Fortune, Nov. 9, 1998]
真正造就創新的基礎因素不會來自於錢，而是來自於人。人與他相應的組織結構與領導文化決定了大部份的產出效率。你所處的組織也是這樣想的嗎？看了蘋果經驗，我們一起來改善創新的條件吧！
Jobs談競爭對手：
微軟的唯一問題是他們沒有品味。我的意思是 毫無品味可言。我並不是在說某些小地方沒品味，我的意思是每個地方都沒有品味 -- 他們沒有在思考原創的想法，他們也沒對產品帶入什麼文化。
“The only problem with Microsoft is they just have no taste. They have absolutely no taste. And I don’t mean that in a small way, I mean that in a big way, in the sense that they don’t think of original ideas, and they don’t bring much culture into their products.”
微軟沒有品味！
微軟沒有品味！
微軟沒有品味！
Jobs真敢講，而這也是事實吧。設計產品時，請考慮原創思維與產品文化，免得被別人說你沒品～
Jobs談未來：
（1985年）大部份人買台電腦在家的理由將會是連結上國家通訊網路。對大部份來說，這將是真正驚人的突破，而我們現在還在很早期的階段。
“The most compelling reason for most people to buy a computer for the home will be to link it to a nationwide communications network. We’re just in the beginning stages of what will be a truly remarkable breakthrough for most people––as remarkable as the telephone.” [Playboy, Feb. 1, 1985]
只要想想看，他在1985年就說了這句話。今年2011，二十五年後的今天，這條路走到一半了。未來這個突破還會怎樣的改變世界，我們都在其中參與，一起熱烈等待吧！
Jobs 談人生：
我覺得，如果你做了某事，做的也相當好，那麼你應該接著去做別的美好的事物，而不要眷戀原來那件事情太久。想想看你的下件事是什麼吧。
“I think if you do something and it turns out pretty good, then you should go do something else wonderful, not dwell on it for too long. Just figure out what’s next.” [NBC Nightly News, May 2006]
不眷戀過去的美好，開創下一個美好。這樣的人生哲學，真的值得細細品嘗！與讀者共勉之！
 




Jerry Peng:
September 2nd, 2011 at 3:11 am
 awesome


陶韻智:
September 2nd, 2011 at 8:50 am
 Jobs年輕時好帥


HeChien Hsu:
September 2nd, 2011 at 9:45 am
 我喜歡Jobs談科技以及Jobs談人生


Mimi Wei:
September 2nd, 2011 at 5:22 pm
 微軟的唯一問題是他們沒有品味。我的意思是 毫無品味可言。我並不是在說某些小地方沒品味，我的意思是每個地方都沒有品味 – 他們沒有在思考原創的想法，他們也沒對產品帶入什麼文化。
“The only problem with Microsoft is they just have no taste. They have absolutely no taste. And I don’t mean that in a small way, I mean that in a big way, in the sense that they don’t think of original ideas, and they don’t bring much culture into their products.”


KH Chen:
September 2nd, 2011 at 8:03 pm
 Get it done, well done, and move on!


Justin Chen:
September 3rd, 2011 at 12:52 am
 Amazingly person with amazingly vision!


Singuan Iap:
September 3rd, 2011 at 3:44 am
 首先我要表達我對於向Jobs學習的這一種動機表示讚許，也對作者用心摘錄這些經典名句的努力與付出，表示敬佩與肯定。這兩篇文章肯定是比一般媒體上那些拿香跟拜的泛泛之作更有內涵與深度。
媒體閱聽人抱著「懷疑」的態度是正當的，何況是吸收「人生座右銘」更該謹慎，尤其當有個「比爾蓋茲宣揚孝道」的偽勸世文正在流傳著。「懷疑」並不等於「認定是假」，再者，鄉野奇譚未必是假，正史未必可信，有句話說：歷史除了人名、地名是真的，其他都是假的，小說除了人名、地名都是假的，其他都是真的（誰開始講的我不知，我是從大文豪錢鐘書的「圍城」裡讀到的）。
WSJ的公信力當然是高於「三個奇美小護士」跟「妮可」這四個女生不知道是被人間蒸發還是從不曾來到人間，然而WJS的編輯似乎對於「真相」的嗅覺也不是萬無一失（參見：馬多夫madoff騙局相關資料 http://goo.gl/GPrH0）。
即使Jobs真的講過這些話，真的代表那是Jobs的觀點嗎？一個人一生講過的話無數，還有不少是講過之後當下就後悔，或者過了許久，有了新的體悟昨非而今是的情況，這是常有的事情。Jobs還活著，當還不至於到蓋棺論定的時候。他30年前講的話，真的跟他今日的成就有關連嗎？又有多少程度的關聯？恐怕連他自己也說不準吧。馬英九當了台灣的總統，該算是成功人士了吧，30年前他一定高喊過無數次「消滅共匪」，而今卻勉勵年輕人以胡景濤為榜樣，像這種180度大轉變的「成功者」可多著呢。當然，Jobs跟那班政客不同，不能一概而論，但一個人很久很久以前講的話，跟今日的觀點之間，總是不能直接等同的。（譬如他對於微軟的觀點，還是這樣嗎？）
一句話能傳達多少意含？每句話都有其存在的脈絡，抽離當時的脈絡恐怕已經不能反應出講話的人當下所要傳達的本意。Jobs上台、接受訪問該不是只有講一句話就鞠躬下台，為何整場演講、訪問中只有那一句是重點？「語錄」通常反映著選輯者的認知與偏好，這不是錯誤，二手傳播是不可避免的事情，有時二手傳播甚至更精彩透徹，只是若要把二手傳播直接等同於原報導對象的本意時，須多所斟酌。負責任的媒體會告訴讀者他們報導時的立場，不會像台灣的媒體經常自稱「客觀公正」來欺瞞社會，因為主觀並不是錯誤，隱瞞與欺騙才是問題。片面的資訊總不是全貌。當江國慶向陳肇敏下跪時，江國慶以為遇到能幫他主持公道的包青天，然而陳肇敏解讀這就是承認犯案，可見片段的資訊跟事情的全貌之間，有時是天壤之別。（在網路infra這面向，jobs無貢獻，他也只是一個網路使用者，他在1985年談網路的看法，跟一般人在2011年談網路的看法，兩者對網路發展而言都是一樣無關緊要，也許須對造當時他發言的脈絡才能看出那段話當中的智慧）
還有一個是翻譯的問題。「比爾蓋茲宣揚孝道」的偽勸世文當中最誇張的是關於「自尊放一邊，賺錢擺中間」的那則，這聽起來就是老鴇在訓誡娼妓。翻譯成「自尊」的這詞原文是self-esteem，這詞原意是負面的「自大」，但被翻譯成「自尊」之後，意義完全走樣。其實那個「孝道」也是把「感恩的心」過度詮釋的翻譯。本文作者把原文po出來，這是負責任與誠意的作法。
如果用以上的標準來檢視，「經典名句」這類型的文章並不好寫，要能綜橫主人翁jobs過去的言行，從中摘取代表性的言論，去蕪存菁，翠鍊其精華。這股勇氣與努力本身就值得好幾個讚。說不定這件事情jobs自己作都不見得能做的好。
世人對於成功者總有無限嚮往的心態，成功的人連跌倒都有深意，失敗的人則連呼吸都會犯錯。世人這種心態無可厚非，能夠比那些追星心態者更上一層樓，生仿效成功者的上進心是值得稱許的。然而，能夠真正了解jobs成功的原因，才不會冤枉地用力卻用錯方向。而jobs成功的原因恐怕也不是一次就能到位，總是需要很多的思辨之後，才會有所體悟。現在是講究團隊合作的時代，Apple只有Jobs的話，就能成功嗎？Jobs只有信念就能成功嗎？相信還有很多很多令人好奇的地方，令人意猶未盡。
總結，本文是一篇值得一讀的佳作。


Kengy Khor:
September 3rd, 2011 at 11:59 am
 http://thinkexist.com/quotes/steve_jobs/.. more quotes here.


黃川珉:
September 3rd, 2011 at 1:08 pm
 十足遠見與遠大抱負的想法~


Yifang Lin:
September 3rd, 2011 at 6:38 pm
 微軟真的沒品味，他不是敢說，而是本來就這樣


黃健瑋:
September 3rd, 2011 at 7:30 pm
 最後一段不錯


Paul Deng:
September 5th, 2011 at 5:35 am
 I like his idea.


David Hung:
September 5th, 2011 at 10:52 am
 賈伯伯年輕時真的還挺帥的... @o@


王韓:
September 11th, 2011 at 7:27 am
 《窮爸爸,富爸爸》作者、《地產大王》川普、《秘密》作者 唯一共同強力推薦【在家上網工作】
創造健康、財富自由的被動式賺錢系統
立刻”免費”體驗~【 http://tinyurl.com/3bhxkxg 】~無誠勿試~


趙政宏:
October 29th, 2011 at 7:01 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



