

圖片來源：World of Good
2008 年 10 月 30 日，我（Twitter 共同創辦人 Ev Williams）寫了一封信給 Twitter 的董事會，第一句是這樣的：
如果要出售公司，我認為有三個理由，其中任何一個都構成充分理由。
當時有一家比我們大很多的公司向我們發出收購要約，董事會透過信件展開了簡單的討論。當然，2008 年時，Twitter 比現在小得多，員工不到 50 名，資金只募集了 2 千萬美元左右，不到 1 千萬使用者，我們仍然有很多技術上的問題。成長一直良好，但並不是非常穩定（不可思議的成長始於 2009年）。誰知道未來是什麼樣子？被大公司收購也不是什麼特別不可行的方案。
思考之後，我向董事會提出三個可以出售的理由：
1. 報價達到成長的上限
每個企業都有成長的極限。如果你的咖啡廳年營業額 25 萬美元，有人報價 1000 萬美元。那麼很清楚，從純粹的財務角度，你應該賣。當然，財務只是考量之一，但如果你的股東較多的話，你就不得不從財務面思考了。
據報導，Google 在 2002 年拒絕了 Yahoo! 30 億美元的要約。現在回過頭來看，認為 Google 只值 30 億美元不免令人覺得好笑，畢竟 Google 已成長為一家超大型公司了。可能 Larry 和 Sergey 那時候已經非常清楚，如果他們成功了，公司的價值將會翻很多很多倍。
然而，並非每家公司都有 Google 那麼大的野心，想把公司做的特別特別大。對 Photobucket 而言，以 3 億美元賣給 MySpace 就是一筆特別划算的買賣，可說是非常成功。如果我的 Blogger 幾年前得到這樣的報價，依照財務的邏輯，我會說「Yes」。
當時給 Twitter 的報價是一筆鉅款，對投資者和其他參與者來說是非常大的成功，但是報價並沒有達到我們成長的極限。雖然我們規模並不大，且有很多人抱持懷疑，但我相信我們的潛力是無限的。
2. 逼近的威脅
風險和機會是相伴而生的，哪怕在最順利的時候，風險也依然存在。但有時候，公司把潛力發揮出來的機會並不大，機會甚至有可能會小到超出你的控制。
例如，YouTube 面臨的法律問題和 PayPal 網路欺詐的挑戰。兩家公司都有著相當的成就，但當時為了獲得安全、財務等方面的保障，被收購也是有必要的。或許他們應該再堅持一下，發展成強大的公司。他們所在的行業有足夠的潛力。
有時危險來自內部─缺少抓住機會的執行力，例如 Friendster 拒絕了 Google 提出的價值 3000 萬美元的 pre-IPO 股份。如果從「追求上限」的角度看的話，他們這舉動也是說的過去，畢竟當時 Friendster 是第一大社群網站，也沒遇過強力的競爭對手。然而，當時的內部威脅也不明朗。
回到 Twitter，有人認為當時我們面臨的內部威脅和 Friendster 相當。有一段時間，我們的技術問題使我們十分脆弱，但在寫這封信的時候，我們覺得問題已經過去了（雖並不是非常確信，但我們最後仍證明這是正確的）。有比我們更大的競爭對手存在，並且他們越來越關注我們，但我們並沒有覺得他們是真正的麻煩。
3. 個人選擇
有時可能創辦人或其他關鍵人物同意被收購，收購就成功了。這很常見的，而且很多小規模的收購都是這樣完成的。但它並不適用於更大的公司，因為如果公司經營得非常好，那麼每個人最後都是可被更換的。
早在 2003 年，我就在掙扎要不要把 Blogger 賣給 Google。財務上是否成功並不明確（Google 給的是少量的 pre-IPO股份）。我們有非常大的成長空間，而且沒有什麼真正的威脅，桌子上擺的一份條款還能帶來更多的資金。但最後我還是同意了，因為我認為 Google 是 Blogger 最好的歸宿，Google 能把它的潛力都發揮出來。我也知道，在 Google 工作幾年對我是更好的歷練，之後我會再出來創業，而團隊成員也樂意加入矽谷這家最受尊敬的公司。
對 Twitter 而言，大家都沒有出售公司的意願。那時，我剛成為 CEO，和團隊一樣，都迫不及待想要一展拳腳。此外，那家發出收購要約的公司，似乎並不算是非常適合我們。
＊＊＊
這封信發出去以後，大家對要不要賣掉 Twitter 的討論就漸漸沉寂下來了。從那以後，朋友們面臨併購的問題時，我總是透過這個架構替他們進行分析，希望這將對面臨同樣重大問題的創業者們能有所幫助。




Johnson Chen:
February 23rd, 2013 at 7:56 am
 你的公司可以賣了嗎？
台灣人不太賣自己的公司的。
不過，如果可以換個角度思考，有一個良好的財務支援，更能夠將未開發的潛力發展出來。


永恆戰士 2:
February 27th, 2013 at 11:20 am
 台灣土老闆很多，多不識貨，等他搞懂新玩意時已經改朝換代了，台灣老一輩生意人都是以製造業思維為出發點
http://m8.tw-mo.com/twnews/



