


（本文經編修後刊載於三月份 App 情報誌）
Inside 的 APP 情報誌專欄快變成 Kickstarter 專欄了。Kickstarter 是一個可以讓使用者建立專案進行募資的網站——無論是設計/製造一樣商品、拍攝一部紀錄片、錄製一張唱片、寫一本書、繪製漫畫或童書等等都可以，然後拍攝一小段介紹影片，開始邀集對專案感興趣的網友以各種額度的款項進行「贊助」。一旦達到專案設定的募資金額，就要信守承諾完成計畫，若是不幸沒有募集足夠的金額，就將款項退還給贊助者。最近更是有來自 Kickstarter 的作品奪下奧斯卡金像獎。
Kickstarter 這個「夢想平台」自 2009 年 4 月開張至今，可說是群眾募資服務當中最成功的網站，終於在今年 2 月 14 日推出 iPhone app（下載連結），推出後即獲得 App Store 推薦，登上首頁成為「Editor's Choice」，也攻佔上了免費下載的榜首。

Kickstarter app 最主要的功能當然就是讓使用者能夠順暢地瀏覽網站上的各種募資專案，所以就連過去從未使用過 Kickstarter、沒有帳號的使用者打開 app，也能直接開始瀏覽各種專案。

畫面下方的 tab bar 分別是：「Discover（發掘）」、「Activity（活動）」、「Profile（使用者檔案）」。第一個是讓我們瀏覽專案，其次是顯示自己與朋友的贊助情形（誰誰誰贊助了什麼專案），最後是使用者的設定頁面，裡面也會顯示訊息（使用者可向專案提問）、贊助記錄和分布情形，如果不喜歡記錄上一片空白，也有個「Discover projects（發掘專案）」的按鈕。
在 Discover 主畫面的最上方一開始會是「員工推薦」，點一下之後就可以選擇「最受歡迎」、「（使用者自己）已關注專案」，或是根據類型（設計、漫畫、舞蹈、時尚、電影、音樂等等）選想要瀏覽的專案，以及搜尋功能。主畫面右上角的「定位」按鈕也能搜尋我們所在地點附近的專案。
 
如果您已經是 Kickstarter 的使用者，登入後就能直接從 app 上追蹤自己關注的專案發展情形。app 也會通知您的朋友贊助了哪些專案（相信我，這個通知的魔力不小）。
Kickstarter 的專案介紹頁面主要分為兩個部分，第一個是使用者在主畫面點擊其中一個專案之後，會顯示專案的介紹影片、簡介和各項募資數據，以及專案所接受的各種募資方案，使用者可以直接點選屬意的方案，或是點擊下方顯眼的「Back this project（贊助這個專案）」按鈕。在這個頁面也可以透過手勢「滑」出下一個專案。

如果想要先進一步了解專案的說明，可以點擊影片下方專案簡介的「Read more（了解更多）」，就會看到 Kickstarter 網站上的詳細說明和各種更新的資訊。

Kickstarter app 現在還不能直接讓使用者從 iPhone 建立新的募資專案（相信目前也不會有太多人想要這麼做）。但是 app 提供專案建立者管理的功能，除了管理專案的各項數據或是使用者意見，專案管理者還可以透過 iPhone 的相機拍照或錄影，直接為專案更新資訊。在 Kickstarter 上成立募資專案的人經常會需要回應使用者的問題、更新專案的進度等，確保專案的透明度和溝通順暢，大家都想知道（也應該關心）專案的進度以及更多相關資訊。
Kickstarter 的 iPhone app 設計得非常棒，在使用上也非常流暢，幾乎就是我在過年期間除了 Facebook、Twitter 之外最常瀏覽的 app（還有一月份介紹過的 Mailbox，它也在我們的過年期間正式推出）。唯一一個使用者初次使用會感到困惑的地方大概就是不知道去哪裡找「專案分類」和自己已經在關注的專案。
今年一月的時候，群眾募資平台 Kickstarter 公開了他們在 2012 年的各項記錄。在過去一年裡，一共有超過 220 萬人參與贊助、超過 1.8 萬個計畫募資成功，總計募集資金將近 3.2 億美金（若以募資成功的計畫總金額來看則是超過 2.7 億美金），等於每分鐘平均可集資超過 600 美金。
我認為 Kickstarter 這個設計優良的 app 有機會促進使用者贊助更多專案，相信未來 Kickstarter 公布相關營運數據的時候，會加入行動裝置的相關表現數據，屆時就可以檢視我的假設是否成立了。




Eddie Sung:
March 6th, 2013 at 3:12 pm
 是美國人真的比較有愛心 還是其實是炒作的 kickstarter很多產品根本不能準時做出來 很多也做不出來 創意者能做出一個是OK 想產生一大堆可需要很多品管以及效率 雖然很多都知道會是打水漂 還是有這麼多人願意投資


A-Ken Liao:
March 7th, 2013 at 1:57 am
 其實我一直很好奇，像是這類的募資平台在台灣可不可能會起來？


陳俊宏:
March 7th, 2013 at 3:06 am
 投資這個最後有可能獲得現金盈餘或股票嗎？還是只是做善事？



