
圖片來源：Flickr
以下內容是 Ptt 網友在求職板（Job）的心路歷程分享：我選擇性隱藏了一些內容，請大家見諒。分享心得只是希望能幫助一些人，請不要在網路上搜尋我。覺得有幫助就分享，不相信就一笑置之，匿名的原因是因為想儘量真實（薪水等等）。
我是個半路出家的資訊人員，說起來很「見笑」，我沒有資工背景，也不是資管本科或大學，只是個專科畢業的，補個二技/科大文憑，大學畢業後連一個像樣的國立研究所也考不上。台清交成沒有一家我敢投，最後只好報效國家二年去，還順便去外島進修。
我的軟體人生從「巨匠」開始
我的軟體人生從「巨匠」開始。對，你沒看錯，當你大學畢業又什麼都沒有的時候，年輕人是很好騙的。我記得很清楚，那時巨匠有所謂的 SCJP/MCSE 說明會。反正畢業了，沒工作又剛退伍，收到這一類的某某進修廣告，又免費，當然就去了。
不得不配服巨匠的講師，詳情我忘了，反正我當天聽完那門課，只覺得一股熱血。覺得有為者亦若是，整個講題跟技術無關，講師一堆引經據典，反正簡單的講：「取得認證你就發了，百萬年薪等著你。」當時回家，硬是跟爸媽要了五萬多元，辦了巨匠白金卡，買了上課卷，然後開始了我的 MCSE + SCJP 課程。至於結果怎麼樣，我想大家心裡有數。我不怪那個說明會的講師，我自己後來也和不少在巨匠兼任的講師變成好友。一小時的說明會領不了多少錢，他如果不是報喜不報憂，我看以後就沒人請了，人家不過是混一口飯吃。當然，這是好幾年後才了解的。
其實巨匠幫了我很多，但巨匠最大的問題是，你報名時，報的是課程，至於誰教你，你永遠不知道。巨匠有不少的好老師，舉個例來說，曹祖聖老師。他講過很多次 Technet，我也聽過他一、二次課，很推薦。可惜的是，因為講師調度或是節省成本，其實一門 200 小時的課，很有可能只有 1/7 是好老師，剩下普普，甚至很糟。我也遇過很差的老師，把電腦課當成英文課在上（英翻中），有上過認證課程就知道我在講什麼（原文教材嘛！）。
當時年輕的我很拼，上課前一定預習。不懂的單字早就查完，上課只想拼命吸收。當你遇到一個很糟的老師，那種挫折感真的很難形容。我和班主任反應了好幾次，每次都是得到「喔～我會跟老師溝通」這一類的回應。別鬧了好嗎，不會教就是不會教，爛老師就是爛，他不會因為一句話就改變。就算他要改變也要時間，不是馬上的。
好像有點離題了，總而言之，對不起我爸媽。家裡沒什麼錢，硬是標會借了五萬給我上課，最後我放棄了。一直到今天，我還是覺得很欠爸媽這份恩情。總而言之，我想分享的第一件事就是。不管你去巨匠，去 uuu 還是去 iii，最重要的是跟對講師。如果一門課程的講師不事先確定（或是講師不好），不如不要上，真的是好的老師讓你上天堂，不好的老師就…。
（中間就略過了，反正就是覺得人生不該這樣爛掉，然後就一直自修程式，每個假日都在天瓏買書）
其實寫程式這種東西如果有熱情，肯讀書，多多少少、或快或慢都會進步。我的第二個建議就是，不要放棄進修，靠自己雖然慢，但是紮實。話說回來，很多中文書很糟糕，這也不能怪作者。多年後我自己也出版了一本書（賣得很爛），不過作者的稿費其實不高。一刷 1500 本，寫一本書如果花半年認真寫，1500 本賣了 1000 本，然後一本訂價 500，可能連飯錢都不夠。至於比較高的稿費是那種「大師」，像是侯捷老師等級才有可能拿到的價碼。也許大家可以試著打給出版社問問，就知道了。要賣到二刷？那你大概要上天瓏榜才有可能。
那時我評估過一些選項，也試過不少，不過下場都不這麼好。我試過開公司，然後倒掉（沒賠多少錢，就當做白工）。寫程式容易，找客戶難，那時很傻，以為到處都需要 ERP。到 104 接案網去找案子，後來發現做的要死要活其實沒什麼錢，還要應付客戶。
也試過人力派遣，薪水不錯，一個月可以有六萬。不過對不起，沒退休年資，案子結束就走人，短期打工（半年～一年）可以。但後來想想，你以為你賺，其實你只是沒虧，公司只是把你未來的退休金先付給你而已。當然，不算差，很多人中年被資遣更慘，連退休金都沒了。
（還試了不少，就略過了）
我摸摸自己的良心，二十幾歲的我最大的本錢就是年輕的肝。花了二、三年就存了一桶金（一百萬），反正就是二份工作（甚至三份），軟體人的好處就是兼差容易。除了體重直線上升，然後缺乏運動，然後有一天就過勞進醫院了。因此，最後報個科大混個碩士，畢業後考了個鐵飯碗，反正日子也就這樣過了。其實鐵飯碗的日子挺不錯的，錢雖不多，中油、台電、中華電信、一類的，我想公司倒掉到不至於。雖不是公務員的鋼飯碗，但其實不要太混、準時上下班還是過的去。
下定決心走出台灣
我問問我自己，是有一些優點的：
年輕，然後肯拼（那時 26～27 歲）
認份，有責任感
肯讀書，想進修
但我其實對未來感到很迷惘，直到有一天，過到了一個外商的經理（聽說月薪 40 萬），是一個香港人，剛好和我在一個政府標案裡合作。我常常在想，為什麼他可以領 40 萬，他很厲害，但沒有我十倍厲害吧？我也想月領 40 萬，誰不想…
(中間再略，總而言之，因為一些因素，覺得穩定的生活等退休不是我要的人生)
總之，回頭看回去，下面是我當時的結論（冒犯請見諒）：
台灣是沒有「軟體」產業的，這幾年好一點，有地圖日記、appworks 一類的軟體（or 創投），頂多有 TrendMicro，或是一些接標案為主的軟體公司。軟體最大的需求大概都在金融業（需要資訊人員）
最大的需求大概都是架網站一類的，這種市場競爭很激烈，然後沒美工合作很難生存，就算是架個網站購物車一類的，也只是跑單幫，很難長久
想領 40 萬，真的不可能，外商也許有機會。如果有 40 萬的工作，那也是萬中選一，輪不到我這個半路出家的巨匠肆業生。那只剩下一條路
「去矽谷」
我爸爸不是什麼高等教育份子，不過他常常跟我說：「不要在山上要吃海產，去海邊才要吃山珍。」他想勸我人要認份，但年輕的我解讀錯他的意思：「想吃山珍我就到山上去。」同理，想走金融業請到華爾街。為什麼？因為市場就是供給和需求決定價格。台灣的需求太少了，軟體公司不可能出高價格。供給不夠（軟體人材），價格自然就上升。分享一下，其實矽谷這幾年一直到現在都很缺軟體人材。我知道很多名校高手，英文好，實力好可以直衝矽谷，不過我不是。我知道自己是什麼料，沒有個五六年，我的英文不可能通得過面試。
所以我放下自己，放下工作，從頭練起。過去的六年間：
我把英文練起來
沒錢我就到系上當助教
一開始助教找不到就四處找幫忙寫程式的研究助理（相信我，這很好找）
美國的物價貴，學校研究助理一個月也不多，大概都只能吃吐司或是微波食品
從頭唸起，把 CS（Computer Science 電腦科學）大學部的課自己需要的部份都修一次或旁聽，然後唸一個碩士，再唸一個 CS PhD
學歷也補起來，沒辦法進 Stanford/MIT，至少也讀個叫得出來的 PhD
每個暑假都去 Intern 賺錢
其它的就略過，簡單的講，認清自己缺什麼，就補什麼。缺英文補英文，缺學歷補學歷等。後來才發現，這些工作反而幫了我很多。當助教免費練英文口說，所以我的口說進步神速。接案或是當研究助理寫程式，逼我學起整套 Linux 及很多的 open source project（學術界沒錢，一律都是open source）然後唸 PhD 讓我到世界各地去參加 conference，認識領域理的大咖。相信我，等你親自見到 internet、python ... 等的發明人，你會發現他們非常謙虛。然後沒錢去 intern（所以很怕對方不要我），所以很拼。最後交了一堆朋友，還沒畢業工作就找好了，然後累積了一堆 Project 經驗。
選擇環境或適應環境
當然，這只是個案例，但畢業時第一份工作，我的年薪含保證的獎金，有 1/3 是獎金，2/3 是本薪。當然，第一年因為有 sign up bonus（簽約獎金），不過之後只要努力，我想薪水比起第一年來說不會差太多。這裡不想討論稅多重、生活費等問題。但繳完稅省一點，一年可以存 8~10 萬左右。如果自己買房，省下租金可以更多（但是要繳房貸）。以一間 3 房 2 衛的獨棟房子，目前好一點的區（不是 Palo Alto 一類的頂級區）矽谷大概 80~100 萬左右。
也就是說，順利的話，不到十年就可以還清。而且我相信只要肯拼，薪水只會更高，不會更低。也有聽過 CS 博士畢業拿 30 萬以上的（當然都只是聽說）。1/3 的走教職，1/3 的去研究單位，剩下去業界的樣本不多。不過我想整個 package 加起來超過 20 萬是很基本（有料的 PhD）。然後工作大致上一天八小時，很少需要加班，不用 on-call。當然，自己決定留在公司唸書或上網吹冷氣不能算加班，我講的是真的工作。
對這些薪水很有興趣的可以參考這一篇「[北美] 2011年各大公司H1B工資全記錄」或是點此下載。有高手拿出來分享，這是去年 H1B 的資料（外國人在美國申請工作簽證）
上面的數據只有「底薪」，另有實拿股票 + 各式各樣 bonus。工程師可能要再加 20~30% 上去，尤其是第一年。現在搶人搶很兇，剛畢業有可能就被開 4~5 萬以上的 sign up bonus，甚至大陸圈子裡在傳 Facebook 最高開到 10 萬的 sing up bonus。如果是高階的職務，底薪可能只佔不到1/3，因為這些工作都會綁績效，而且綁很多。
這裡不是要批評台灣薪水低。每個地方，都有他的供給與需求。如果你想從事軟體產業，然後你的肝還算新鮮。我真的建議「走出去」。我也想回台灣，台灣 Yahoo 的獵人頭有找上我。考量物價後，我開了十萬美元（整個 package）當條件，對方面試都不面試。當然也不是真的非十萬美元不可，不過想當然爾，台灣的供給（軟體工程師）很多，我是他的話我也不想花 300 萬台幣找一個。對他們來說，300 萬可以請 12~13 個 22k。
假設付得起，今天你生病要開刀，一個頂級名醫要價 30 萬，或是你可以請 10 個 3 萬的普通醫生來會診，你會選那個？經驗這種東西不是十個人就打的贏一個的，但是如果是寫網頁，我相信十個人也許有機會寫贏一個專家。但網站掛點，不會動就是不會動，找十個人 debug 不一定比較快。經驗和能力的價值不是勞力可以單純取代的，尤其是對技術和經驗要求更高的工作或專案而言。對未來，我還是有一些想法，但回首過去，我很慶幸我當初有放下身段和收入，然後從頭學起。
我不會去問當初我留下來的話，現在我會怎樣又怎樣。但我知道一件事，人要看下一個十年，然後再下一個十年。有一天，你我都會老，都會 35，都會 45，都會 55。55 歲的人學技術是學不贏 25 歲的好嗎，真的。你要累積那種 25 歲的人不可能輕易複製的經驗。
舉個例來說，想讀 PhD 的話，請在 35 歲前讀，35 歲以後讀起來是很困難的。想創業的話，請在 35 歲以前創，因為你失敗了可以容易再爬起來。我看到很多比我優秀很多的年輕人，在浪費他們的年輕的資本，在浪費他們的 25~35。其實，軟體生涯有無限的可能，Dropbox 的創辦人 24 歲就創立了公司，Google 和 Facebook 的創立，那些人也都才幾歲？（p.s 不是創業都會成功，請別誤解）
總結
我真的想鼓勵那些年輕的肝，如果你真的想改變，Just do it！我當時只想要一個月賺 40 萬台幣，現在我在幻想一個月能不能賺 400 萬。其實密訣很簡單，找一個賺那麼多的人，然後比較你和他的不同，然後給自己十年去追上去，然後不要放棄。
這篇文章寫給年輕人，也寫給我自己，希望十年後能回來再寫一次　:)
大家一起加油吧！

