

圖片來源：jking89
 

Every industry that becomes digital eventually becomes free.
數位化的產業，終將走向免費之路。
   Chris Anderson, WIRED 雜誌總編輯

Inside 在之前的文章談論過免費世代的來臨： 免費產品經濟時代，錢從哪裡來？，隨著越來越多的企業採用免費經濟模式，你可能需要重新審視自己的業務戰略，因為這是不得不正視的問題：如果使用者可以得到一個提供相同服務、同時又是免費的選擇，人們就會停止購買你的產品。反過來說，假如市面上的一款產品能夠找到直接銷售以外的其它獲利模式，那麼最終將會出現一個免費的、可與原產品媲美的新版本。
那要如何才能了解、並打造免費商業模式呢？以下是我們為讀者整理出來的建議：
免費的類型
買一送一：最早這種免費類型的出現，是因為貿易商要清除庫存而產生的。消費者認為買一送一讓他們花更少的錢，能夠買到更多，但事實上是，他們是花錢買免費的東西。
別人付錢：從廣告獲利。最好的例子就是 Google：因為有 Google 的搜尋廣告和它背後強大的收入，我們才能使用 Google 免費的郵件、強大的搜尋引擎，和其他更多強大的產品。
交叉補貼：比如說，產品 A 是免費的，但客戶付出沉重的代價買副產品 B ，而這筆錢涵蓋兩個產品的成本。用實際的例子，例如你得到一個免費的刮鬍刀，但更換刀片的費用，卻是你必須長期支付的。 在產品鏈的頂端是那些不能透過其他手段獲利的產品，而產品鏈底端的產品都會變成免費的，以支撐上面的付費產品）。
免費模式 （freemium）：基本帳戶的所使用的產品是免費的，但如果用戶希望有更多的功能，他們必須為優質的服務付費，這些高級客戶的收費可以補貼免費用戶的成本。這是現在相當流行的做法，如 Flickr、Dropbox、MailChimp、Evernote 等等都是採用這種方法。同時，升級後服務的品質是至關重要的。
贊助經濟：該產品的價格是不固定的，例如：維基百科是免費的，是任何人都可以編輯的百科全書，而他的愛好者們，也可以通過不定額捐贈來資助維基百科，但這並不是強制性。
真正的免費：免費送東西，不期待任何回報，這就是慈善機構了。:P
圖解免費商業模式
使用圖解商業模式，因為商業模式是交錯複雜、由許多不同物件組成且互相影響的，而透過工具像是圖片、隨手塗鴉、圖表，和便利貼都可以幫助你建構更清楚的商業模式概念。以下的表格為使用 Alexander Osterwalder 在《商業模式新世代》一書中介紹過的好用圖表—Business Model Canvas !Inside 近期的一篇文章裡也介紹過：價值創新的追尋之路：從 Business Model Canvas 談起。而現在業界很多著名的公司都已經在使用這個工具，包括：flickr、Amazon、Skype、Red Head等等。
以下為翻譯後、免費商業模式的例子：

註 1：平台是免費商業模式中最重要的資產，因為它讓服務在低邊際成本的狀態下提供給免費用戶
註 2：必須是自動化或低成本的，以供應大量用戶
註 3：升級後服務的品質是致勝的關鍵
註 4：提供基礎的服務，在低邊際成本的狀態下提供給免費用戶使用
Business Model Canvas 名詞介紹：
價值主張 (Value Proposition)：公司透過提供產品或服務，所能向使用者提供的價值（也就是要解決使用者什麼樣的問題，或滿足使用者的某些需求）。
顧客區隔 ( Customer Segments)：即企業所瞄準的客群。這些目標客群具有某些共通性，從而使企業能夠針對這些共通性創造價值。定義客群的過程也被稱為市場劃分（Market Segmentation）。
行銷通路 (Channels)：公司用來接觸目標消費者的各種途徑，闡述公司如何開拓市場，並涉及到企業的市場和行銷策略。
顧客關係 (Customer Relationships)：即企業如何與其目標客群之間所建立的聯繫。
關鍵夥伴 (Key Partners)：即公司和其他公司之間，為有效地提供價值並實現其商業化而形成的關鍵夥伴關係，甚至是合作關係網路。
關鍵活動 (Key Activities)：公司要讓商業模式運作、賺錢，最關鍵的活動。
關鍵資源 (Key Resources)：提供價值主張所需的重要資源，關鍵資源可能實體方面、財務方面、智財方面或人力資源方面，關鍵資源可能是自有、向他人租賃或從關鍵合作夥伴中獲得
成本結構 (Cost Structure）：描述所有運作商業模式所需的成本，包括固定成本和變動成本。這點很有趣，因為在思考成本的過程中，很有可能就是創意的來源。例如：當年 Amazon 就是因為思考如何縮減伺服器的成本，才發展出今日的雲端系統。
獲利模式 (Revenue Streams)：即公司通過各種營收模式（Revenue Flow）來創造財富的方式
（編譯自書籍：商業模式新世代 ，原圖請參考 Business Model Canvas ）
誰在使用免費的商業模式？
許多新創公司提供的東西是免費的，如 SoundCloud 、RDdio、GrooveShark 和 Evernote 等。其他更為知名的公司也同樣在使用，例如 Skype 、 Twitter 、Vimeo、YouTube、Google、Yahoo! 等等並同時都在擴展中。不可否認的，現在免費商業模式已經成為一種趨勢。
免費商業模式如何賺錢？
Michael Woloszynowicz 曾用 Dropbox 做為例子（註一），解釋免費商業模式 （freemium）的如何運作和獲利。要成功，首先你必須要有大量且持續的流量。
在一開始，免費商業模式都是虧損的，當付費用戶達到一定的數量（如下圖，通過藍紅線交叉點），公司就可以開始獲利。當通過藍紅線交叉點的這一點時，利潤大於成本，而免費的商業模式也可以開始幫公司賺錢。在下面的圖裡，分別有好的和壞的情況。

為了取得成功，你得確保產品的功能和品質夠好，以實現更好的付費率。即使只有小的付費率，你的免費商業模式仍可以運作得非常好。Dropbox 的付費用戶就只占了全體的 3.5-4％ 就可以讓 Dropbox 運作。另外一個要考慮的重點，就是要讓付費服務的能見度增加，適時提醒使用者有付費版本的存在。
如何實現
我們可以參考其他公司所使用的方法，下面是一些你能增加的服務列表：
提供升級服務的付費服務
支持
附加功能
應用程式內付費（In-App Purchase）
為了促銷目的贈品
會員制
產品試用
關鍵的問題
在打造免費商業模式之前，有幾個關鍵的問題你必須先問：
1.你的目標客群是哪些人？
如果你的目標客群是「所有人」，那就和沒有目標客群是一樣的。縮小目標客群，並針對特定類型來分割你的客群，例如：興趣、需求和不同的收入。定義你的目標客群，並測試他們對產品的反應。
2.他們共同的問題為何？
想要透過免費的商業模式成功，你要聆聽目標客群的聲音，並盡力用產品幫助他們解決問題。沒有人願意掏錢買一個不會解決他們問題的東西。
3.一旦你擁有流量，什麼是可以幫助你賺錢的？
你得決定，當流量夠大的時候，你的下一步是什麼。例如：提供優質的升級功能（收費）、會員制、發布免費的產品，但使用者需付費支持。例如 WooThemes ，他們提供高品質的WordPress 主題，有些主題是免費的，但光是下載這些免費的主題，可能無法解決使用者的問題，這時他們可以申請一個付費會員，並在論壇中獲得到所需的資訊。
4.免費產品的優點
只有 3-5％ 的用戶願意付費，就可以支撐所有的用戶，這意味著你不需要很多用戶實際支付你的產品，就可以成功的。另外，有一個免費的產品將讓你更容易推廣，更容易建立一個使用者的社群、快速累積流量。為了持續發展，你必定需要大量的流量和用戶，因為如果你的產品很新，在可發現性和原創性方面，你將很難打倒規模比你大的競爭對手。
錢不是萬能的
你可能會認為這純粹是在唱高調，但在現實中，不是只有錢才是最重要的。公司為了獲得良好的聲譽，需要經過一段艱辛而漫長的過程。公司的每個人都應該要認同其價值。如果公司的價值觀不同於員工的價值觀，那麼這會是很嚴重的問題。
信譽對於一個公司來說很難建立，卻很容易失去。一個單一的錯誤信息或錯誤的行動，就可以摧毀之前所有辛苦累積的工作。藉由免費提供產品，你可以為公司建立起一個良好的聲譽。若你提供的免費產品真的很不錯，使用者會考慮購買其他產品來支持你的公司。假如產品真的要價不斐，那你也必須能送些免費的東西，讓使用者看到產品真的值得他們關注。這是讓他們不用花錢，就能了解你公司和產品的機會。 像 WordPress、Dropbox、Evernote、Aviary、Desk.com 等等，還有許多不計其數的日常應用程式，都是透過將核心產品免費提供給使用者而大規模成長的。
每家公司都是獨一無二的
你應該分析你的公司，擁有目前市場上的利基為何？因為你的目標，是為你的業務選擇並實施最好的免費商業模式。每個公司都是獨特的，上述列出的做法，也許不適合你，它強化了的說法，那麼你更應該要自我分析，並找到最好的方式來讓你的產品走向免費。
 
參考資料：How to Make Successful Projects with “Free” Business Model註一：The Freeconomics of Dropbox -- Projecting Freemium
 




Alex Fung:
August 23rd, 2012 at 5:54 am
 如何利用免費的產品去創造生意


陶倢:
August 23rd, 2012 at 3:43 pm
 話是沒錯，問題是衝大流量之前很多創新已被內外部成本壓垮了。


朱紹維:
August 24th, 2012 at 6:11 am
 理論正確，執行困難。



