


 
繼Bestguy在不是人人都要當頭–創業家的最佳副手一文中談到了不當創業家，也可以當創業家的最佳副手的概念，這馬上讓我想到了Sidekick這個角色（Sidekick也可以指副手或夥伴，比wingman地位高一點，但在漫畫裡Sidekick的地位似乎又比Partner稍微低一點）在漫畫的世界裡，有著不同能力、個性以及輔助能力的sidekick，如蝙蝠俠裡的羅賓、福爾摩斯裡的華生、The Lone Ranger（電影：獨行俠）裡的Tonto...如果把sidekick定義擴展下去，還有加菲貓裡的歐弟、海棉寶寶裡的派大星、超級馬利裡的路易等等。
大部分時候sidekick這個字似乎都比較偏向貶義，而且代表不被注意，能力也不及於英雄（superhero）的那群人，但是這一切也因為追求名和利的主流意識操控著這個世界，如果我們注意看看，其實sidekick並不只是遭差遣的小弟或部下，他們跟villains（反派）以及superhero三個角色其實是維持平衡的一個組合。
我們暫時把sidekick這個角色設定成創業家的副手(或者大家也可以套用在其他身份上)，把superhero設定成創業家來看看，我們會發現有些人一開始就可以當創業家，有些人卻要當副手，但是這只是一開始的角色設定，如果我們看看兩者工作內容的不同，也許會發現其實當sidekick也沒有甚麼不好的。（除了在漫畫裡永遠都是superhero贏得美人歸）
sidekick的生活是多采多姿的，他們包袱也許沒有英雄來的重，但是責任並不比英雄少，大多數時候sidekick要做的事情比英雄還要多，而且比英雄還要多冒險的機會，而且知道英雄不為人知的一面或受英雄的氣還不能到處跟別人抱怨或採取愚蠢的報復方式，因為自己的責任除了英雄還有整個世界，這樣壓力還真不小。
說到sidekick除了大家最熟悉的除了羅賓（Robin）外，應該還有青蜂俠的加藤（Kato），不過以創業副手的例子來說，最值得注意是Marvel漫畫裡的Rick Jones以及Bucky，不過關於他們的豐功偉績本人只會輕輕帶過，以免日後破了電影的梗。
Rick Jones一開始是跟綠巨人浩克（Hulk）有著密切關係的一個角色，之後跟復仇者聯盟（Avengers）以及Captain Marvel也有著密切的關係，接著他幾經輾轉後又在回到與浩克的合作關係，在這之間他曾得到過一些力量，但他主要是一個值得信任的好幫手，因為他都有做好自己的本分，他一生中雖然不算是superhero，但是他的人生卻很精采。接著要説的是Bucky這個角色，他的人生比Rick Jones還要精采，他曾經協助美國隊長（Captain America）在WWII裡打敗Nazis，然後又得到了別的“職位”，最後他得以擺脫sidekick的身份...不過在這裡要表達的是，sidekick並不是你刻板印象的那樣。
話雖如此，sidekick這個“職位”依然是很多人都不屑當，就像是superhero的模型及服裝永遠都賣得比sidekick的好，如果可以選擇當主角，誰要當副手？但是事實上大家都小看了sidekick的地位，説真的，就算要你去當sidekick好了，你真的有這吃苦耐勞以及韜光養晦的本事嗎？
我們這次就來談談如何當一個sidekick的教學，順便瞭解sidekick的心態。
1. 先要調整出正確的態度
 決定要當sidekick就要欣然接受接踵而來的責任，不要越矩，要瞭解並學習熱愛自己的工作內容，堅守自己的本分。不要期望聚光燈會集中在你身上，也不要期望別人會把你當神崇拜，最後，要學習不去嫉妒hero。
2. 慎選日後要跟隨的hero
這裡説的hero不一定要是很強，要擁有天下無敵的超能力的厲害的人物，可以是一個跟你有相同原則以及理想目標，需要一個好副手，且你也想要為他/她效力的人物。
但是，千萬不要選你最尊敬以及崇拜的人物，因為當hero的sidekick會讓你看到他們不為人知的一面，很多時候hero的情緒狀態也許不是那麼好處理的，而且在深層合作關係下可能會觸碰到hero黑暗的一面，這樣也許就毀了自己當初所崇拜的人物。
3. 吸引hero的注意
就跟求職一樣，但是hero不會說明他需要sidekick，所以這職缺並不會放在104或1111求職網上讓你去投履歷，因此要自己想辦法引起hero的注意，hero本身就很忙了，而且他們不會在固定的地方等你去找他攀談。
因此要引起他們的注意也不容易，這時候需要的是決心，毅力以及執行力，假設hero在做某件事，這裡拿打擊罪犯來打比喻，那麼作為一個to be sidekick，就要想辦法去提供適度的支援給hero，或者用不同的方式去幫助hero，不要想那麼多，直接去做（跟lean startup精神雷同），這樣hero才有可能注意到你的存在。
4. 彌補hero的不足，探索自己的能力與潛能



除了某些能力可能不及hero，但不代表你可以就此放棄努力。由於自己將要支援一個責任重大的hero，因此各方面的能力也要順勢的加強，尤其是腦力以及EQ，因為接下來的日子就是要靠這兩項能力渡過一切的難關。而且hero的弱點就更是自己需要努力補足的地方，否則當面對惡勢力時，hero跟sidekick都處於劣勢就不好了。
 5. 要預留面子給hero
今天就算是因為自己的所作所為而導致hero完成任務，也要在檯面上將功全部歸於hero的身上，適度的稱讚以及鼓勵hero，這樣才是一個好的sidekick。
當別人質疑你所跟隨的hero時，（就算自己也認為hero不對）在外人面前必須得表現出你永遠站在他這邊，有任何想法或建議也請在跟hero獨處的時候提出。
6. 成功的sidekick
持續的跟hero合作會加深彼此之間的瞭解，久了之後還會比hero自己更瞭解hero，連他想什麼、喜好以及下一步也會瞭如指掌。
這個時候也許會有轉機，要不就無法接受永遠不被重視的感覺，也認為自己有資格擔當更重要的職位（漫畫裡大部分選擇這個的都會變反派）；要不就是認清了其實當sidekick久了，也慢慢的升成了hero身邊不可或缺的partner，加上跟hero相處的情誼，讓自己決定繼續擔當這個重要的角色。
前提的Rick Jones跟Bucky就讓我們看到了，就算你今天是sidekick，日後也許也會有不同的機遇，但最重要的是當下的工作心態，很少人一開始就注定當hero的，但是當不成hero也不代表你不是人才，持續的努力奮鬥，不要只顧著搶鋒頭，保持健康的心態很重要，Who the sidekick？Who the hero？No matter。
 

正道直行，默默無聞也不後悔
子曰：「素隱行怪，後世有述焉，吾弗為之矣。君子遵道而行，半途而廢，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不見知而不悔，唯聖者能之。（第11章）」
（大意：孔子說，尋找隱僻的歪歪道理，做些怪誕的事情來欺世盜名，後世也許會有人來記述他，為他立傳，但我是絕不會這樣做的。有些品德不錯的人按照中庸之道去做，但是半途而廢，不能堅持下去，而我是絕不會停止的。真正的君子遵循中庸之道，即使一生默默無聞不被人知道也不後悔，這只有聖人才能做得到。”）

圖片來源: cheezburger.com



參考資料：Funadvice、wikihow、台灣海外網




Charles Lee:
July 1st, 2011 at 9:49 am
 有一部電影叫「超人高校」，就是描寫英雄蒙難，得靠Sidekick扭轉大局的故事


Landon C Tseng:
July 1st, 2011 at 9:57 am
 第六點可以舉個華人的例子, 叫高義.


Frank Chao:
July 4th, 2011 at 3:06 am
 內容其實是作者的職場經驗談XD


David Shao:
July 4th, 2011 at 7:07 am
 沒錯，不是每個人都適合當老闆，這是我創業2次的感想，目前非常開心的定位自己是個sidekick，


Joey Chang:
July 8th, 2011 at 5:14 am
 只要不是社群網站那兩個划船隊員就好~


趙政宏:
October 30th, 2011 at 6:38 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


趙政宏:
November 10th, 2011 at 2:51 pm
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> happyball008.idv.st
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



