


（圖片作者 Colin_K）
在科技趨勢部落格Komverse上讀到一篇文章「Twitter is the heart of Social Media」，其論點在於人們雖然會運用各種不同的社交媒體平台上傳內容或動態，但是透過Twitter才能傳播給成千上萬的其他人得知，因此作者說「The content is created on alternate networks, but Twitter is where it is consumed. 內容在其他網絡上產出，在Twitter上被消費」
在讀到這個論點時隱約覺得有點不對勁，想了一下，也許用以下幾個例子來辯證上述論點：
不同的廠商生產不同的商品，但是透過通路如7-11才有機會讓消費者買到。所以我們會說「通路是現代產業的心臟」嗎？似乎不會。
Facebook，透過人際關係網路以及其開放策略，連結人與人、人與網站、網站與網站，如果要論及“協助內容被消費“的效果，似乎也只能說Twitter與Facebook各擅勝場。
用傳統媒體來舉例，有人說「一件事情如果報紙沒登、電視沒報，對社會大眾來說，這件事情等於沒有發生」，那麼我們會說“媒體是世界的中心“嗎？同樣不會。
之所以討論Komverse 這篇文章的例子，原因在於筆者雖然因為工作的緣故持續關注社群、社交媒體的發展，並且嘗試歸納整理出一些想法。也經常有機會與同事討論相關的邏輯與嘗試解讀未來的發展，但是在這樣的過程裡，難免會有「這樣解讀是對的嗎？」之惑。在這種時候通常只能做以下的嘗試—
用真實世界的情況或者已經發展成熟的案例做類比
除了“現狀“之外，嘗試把時間、歷程、環境等因素放進去一起思考。
因為是週末，筆者想拋幾個問題給各位Inside的讀者與朋友們腦力運動一下，雖然筆者有自己的想法與解讀，但是暫時先收起不提，先聽聽各位讀者們怎麼說。
你認為新浪微博如果大舉進軍台灣，會產生什麼樣的變化？它的成功機會有多大？
你認為新浪微博現象是因為什麼樣的因素造成的？
你認為Twitter如果推出中文界面版本，在台灣還有機會嗎？你會如何預測其發展？
從ARO創市際的資料看來，Plurk在台灣的到達率等表現已經不如其全盛時期，你認為Plurk還有扭轉局勢的機會嗎？如果有，其關鍵點會是什麼？
你對下一代的社交平台發展會有什麼樣的預測？更加「行動化」看來是可以預期的，除此之外呢？
希望在回應裡看到各位朋友們的想法與意見，也許之後筆者可以稍微談一下我的看法。週末愉快。




Shin Chuan:
April 23rd, 2011 at 9:41 pm
 參考創意架構!


周德鑫:
April 24th, 2011 at 12:15 am
 你認為新浪微博如果大舉進軍台灣，會產生什麼樣的變化？它的成功機會有多大？
因為藝人以及追星族的使用，微博的被使用狀況會大過於plurk，
畢竟人對有興趣的關注對象，還是會希望多了解貼近這個關心的對象，
所以微博如果翻譯成繁體中文版，我會開始上去關注我想要關注的人，
李欣頻也有在用微博。
你認為新浪微博現象是因為什麼樣的因素造成的？
如上，藝人是最大推波助瀾的功臣，
但我很好奇，是誰讓藝人開始用微博的？又是哪個藝人先用的？
你認為Twitter如果推出中文界面版本，在台灣還有機會嗎？你會如何預測其發展？
我認為機會會比其他族群來得大，他的受眾以及被媒體的報導程度遠大過於微博。
在Google搜尋新聞的內容裡面，微博約有 31,300 項結果 (搜尋時間：0.09 秒).
twitter則約有 38,400 項結果 (搜尋時間：0.09 秒).
後者的被報導來源種類大多來自國際新聞，政經娛樂界皆包含在內。
從ARO創市際的資料看來，Plurk在台灣的到達率等表現已經不如其全盛時期，你認為Plurk還有扭轉局勢的機會嗎？如果有，其關鍵點會是什麼？
從使用者的經驗下手重新改變UI。
你對下一代的社交平台發展會有什麼樣的預測？更加「行動化」看來是可以預期的，除此之外呢？
什麼產業還可以更強化社群經營？
在我來看，跟「家」有關係的產業都要優先虛擬化，
尤其是大型連鎖的家居家飾銷售通路，
如此才能夠增加消費者到店的時間與次數。


陳潔儀:
April 24th, 2011 at 2:53 am
 新浪微博目前以藝人為號召 , 在文字語言差異不大與藝人發展的趨勢來看 , 前進台灣除非有其它不同的功能才有機會 ; Twitter如推中文介面版本應有機會取代Plurk ; Social Commerce could be next star!


Yifang Lin:
April 25th, 2011 at 6:09 am
 關於新浪微博的事情，我想如果推到台灣應該會成功吧，因為大多數的人不是太在乎那些背後的政治因素，甚至是從搜狐微博搞出的大S婚禮獨家也是有很多台灣人去看（不管生不生氣讓大陸媒體獨發這件事）。
所以，目前為止，不管新浪微博有沒有大舉進攻台灣（正式營運動作，或者繁體版）事實上已經有很大的影響力了（光是藝人紛紛開帳戶來看就瞭解了），只差需不需要台灣這個市場（光大陸市場就超大的），若想包進台灣，恐怕只是為了“大中國”的虛名或者“政治力操作”吧。 不過，消費者也非笨蛋，可以在新浪微博只談一些非關政治（除非會潛入賬戶去瞭解你的所有這個疑慮），其他的可以去別的地方，如FB或者Twitter。
所以，撇開新浪微博的影響力，其他政治立場開放的平台在台灣還是有發展的，特別是Twitter雖無中文界面，但因為其世界影響力，在台灣還是有機會的（我覺得這跟品牌力有關，就像同樣是用電腦，可以選擇mac或PC，用手機可以選iPhone或其他智慧手機，甚至是傳統手機）。網路世界不會有所謂的“大一統”或者“寡頭”市場。而這，也是令人欣慰的地方。


Wen Hsin Hsiao:
April 25th, 2011 at 7:39 am
 個人淺見，我想這是門檻與普遍化的問題。再加上科技接收模式的概念，大部分的人都不是創新者，也不是前端接收者，就像twitter只有5%的人積極發文，大部分的人follow，新浪微博以名人居，大部分的follower，plurk跟facebook的使用者是連結在一起的，而plurk當然也可以推到facebook, facebook容易進入，而且只要你有朋友，你就可以開始讚來讚去，且其提供的應用服務數量遠勝過plurk, twitter,當越來越多的朋友進入fb, 她還會回到原本的plurk, twitter去發文嗎? 值得思考。 我ㄧ直認為twitter不會在台灣成功，也許是台灣人擅於接受準備好的，完整功能整合的社群，習慣在一個服務介面完成所有的事情。 我身邊的朋友們幾乎都經營fb, 當好友數達到300, 似乎訊息量就已經無法完全閱讀完畢了，還會去經營twitter嗎? 或許機會點可能會來自微社群，類似家族的概念，也許這種為數不多的朋友，但都是志同道合的朋友的微社群，可以應用在plurk, twitter中。這來自fb的雙面刃，一方面朋友數量不斷提高，一方面好朋友社群的需求，不過fb也提供了如此的功能就是了。


Wen Hsin Hsiao:
April 25th, 2011 at 7:46 am
 下一代的社交平台，也許是專業化與區隔化吧。這有點弔詭，但當我們熟悉了廣度訊息的接收之後，我們也許就希望往深度去發展，instagram, 照片分享的社群方式，groupon,團購社群的方式，其實都是往深度經營，青向專業化的區隔。此處說的專業化也許不精確，但就是個人favorite items, 專頁是一種方式，分類也是一種方式。.


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:48 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



