
 圖片來源：401(K) 2012 

國外群眾募資龍頭網站 Kickstarter 至今已經催生許多成功的產品 ，今年上半年，國內的群眾募集平台更是風起雲湧。
你想成為下一個 Pebble 或 Double fine adventure 嗎？你有絕妙的點子想實現，卻為了資金煩惱不已嗎？最近導演/製片人 Lucas McNelly 和娛樂產業記者 Noah J. Nelson 聯合發表了一篇文章，介紹如何成功募集大眾資金所必須擁有的十個觀念（註 1）。
務必製作你的 Pitch Video
善用照片和圖片來傳達你的創意概念和原型（prototyping）
大眾集資活動就像是拍攝一部電影
擊中要害
工作，工作，再工作
活動都是需要經營的
要知道是誰在背後支持你，知道這些人在做些什麼，並發文感謝他們
集資活動的期限定在週五
時時更新
替你的觀眾著想
1.務必製作你的影片
你必須拍攝影片來說明你的點子。若是沒有，集資的活動非常容易失敗。而這個影片需要包含兩樣重要的事：第一，你必須證明這些資金可以達到你募集這些資金的目的。你必須展現你的技術和功力。第二，你必須更體貼、以更容易理解的方式來對待你的潛在客戶，同時，你必須展現你的熱情。觀眾都喜歡有活力、有熱情的感覺。
2.善用照片和圖片來傳達你的創意概念和原型（prototyping）

圖片來源：boxes and arrow 
對於一個網頁編輯者而言，最惱人的事情莫過於接到一篇純文字的草稿，還必須四處尋找合適的圖來傳達文章的概念。善用照片和圖片，無疑對傳達你的創意概念和原型（prototyping）有很大的助益。你應該把又大又漂亮的圖片放在人們容易看見的地方，並熱情的介紹你的點子。
3. 大眾集資活動就像是拍攝一部電影
大眾集資活動就像是拍攝一部電影一樣，有前置作業、拍攝期，和後置期。你必須盡你所能的在前置期完成更多的工作。例如：事先計劃好額外的津貼（perks），更重要的是，預期你募集資金的成本將會是多少（註 2)。另外，找和你相似的、並成功獲得大眾資金的團隊，仔細研究，和失敗的做比較。過程中不斷的問自己，我的點子會讓我成功獲得大眾的資金嗎？你必須事先盡可能的做好全盤規劃，因為，一旦募集活動開始，你將會如同在地獄一般。
4. 擊中要害
最成功的產品不一定來自最棒的創意，但是他們都有一個共通點：可以用一個句子概括描述。就拿 twitter 發文來說，如果你可以在 140 字以內表達你的點子，你就成功了。你必須要設法讓你的想法容易被大眾記得，因為短而有力的敘述，將會是你在大眾的腦海中留下印象的最佳利器。若你做的很成功、容易傳達，人們自然會幫你宣傳。相反的，若是你的點子難以表達，那人們自然就有理由替自己解釋為什麼他們沒有支持你。
5. 工作，工作，再工作
幾個月前，我們做了一份有關集資活動的調查：問人們一天投入多少時間在集資活動。調查的結果，成功募集超過 10,000 美元的案例，平均每天都必須投入 9.9 個小時；失敗的案例，每天平均投入 5.2 小時。沒錯，從數據中我們可以想像，這樣的大眾集資活動將會耗費你大部分的人生，因此事先的計畫和持續不斷的工作是非常重要的。
6. 活動都是需要經營的
除非你是 Amanda Palmer, Seth Godin, 或 Tim Schaffer，千萬不要預期你只要按下鍵，錢就會滾滾而入。但就算如此知名的他們，成功的原因還是因為他們不斷的投入時間，年復一年的經營他們的支持者，直到他們終於站上 Kickstarter 進行募資活動。
而對你而言，若你選擇同時累積支持的群眾，並同時向他們募款，那麼你需要走出你的舒適圈，向外尋求更多人的注意力和支持。因此，你需要事先的計畫。
若你還沒有除了「嘿，我在這裡！」以外，可以向別人說的東西，那麼，其實你還沒有準備好。
7. 要知道是誰在背後支持你，知道這些人在做些什麼，並發文感謝他們
務必向資助你的人致謝，這是基本的禮貌。以下是簡單的流程：
要知道是誰在背後支持你，若他們有 twitter 或 Facebook 的帳號，不妨留言感謝他們。
知道這些人在做些什麼，他們的喜好又是什麼，並記錄下來。
發文感謝他們，並附上你的連絡方式。
這些簡單的小動作，對你的成功將大有助益。
當眾感謝他們勝過只發送私人訊息，除了可以讓你的支持者有更大的成就感，同時也能公開宣傳你擁有越來越多的支持者，這些新的支持者又可以讓更多人知道你的集資活動。我告訴所有人必須這麼做，但真正做到的人很少，然後他們往往覺得很少人知道他們的集資活動，而感到很疑惑。
8. 集資活動的期限定在週五
想想看，周末你在網路上花了多少時間？大部分都是出門在外享受周末吧！顯然很少人會在這個時間注意到你的集資活動。重點是：人們在星期五時，他們，首先，還在工作，而且手頭上還有閒錢可以燒，再者比起周末，他們更願意和他們的金錢分開（這時候他們還沒經過周末的消費）。
9. 時時更新
我在評估一個集資活動的期中一個指標，就是他們更新的頻率如何，更頻繁的更新代表集資者花了更多的心力。但也不用想的太困難，也許你只需要用手機拍攝，在影片中說明你的構想，並放到 Youtube 上面。有時候，最能發揮影響力的影片，畫面也許只是你坐在自家的廚房，告訴人們你心底最深處的想法。
10. 替你的觀眾著想
我們都受過廣告的疲勞轟炸，也都了解那種感受。因此，你若能替你的潛在客戶著想， 那麼，做一點點的研究嘹解觀眾的喜好對你的幫助很大。 並不是酷炫的廣告就會吸引投資者的目光，更重要的是要適合他們的品味。
下次，在你對一個記者或一個受歡迎的留言板發布訊息之前，務必花一些時間來了解觀眾的價值觀是什麼。 這可能無法向你保證他們會轉換成一個支持者或盟友，但你會有更高的機率取得機會。 這些是基本的尊重，如果你打算要玩這個遊戲，你必需學會尊重和替你的觀眾們著想。
 
註 1 :  Crowdfunding 101: Ten Things You MUST Do
註 2：How to correctly budget your crowdfunding campaign
 


