


在去年，本站作者 LAWRENCE LIN 在他的文章「Kickstarter：夢想家、創業家向全球募資的舞台」裡，把這個簡直是佛心來的網站介紹給大家：夢想放上去，大家來投資。那時大概許多讀者在想，同樣的網站如果發生在台灣，是否真的能夠有這麼多善心的人來參與，最重要的是「創意不值錢」的觀念，好 idea 放在網路上會不會被偷走，（畢竟執行力跟資本決定誰站穩最後的擂台。）
有人也提出：這是東西方價值觀上差異，西方人覺得偷別人的東西是不榮譽的。其實不然，不管哪裡都有不良份子，差的是政府與社會面對這些負面威脅時，選擇的態度。台灣社會思想裡，防守意識比較重，怕被偷，怕被佔便宜，許多網站創新便利的好 idea ，可能多了這層顧慮，胎死腹中。
Amazon.com 有顆很有名的「One Click」購買鈕。長期使用這個網站購物的人，可以把信用卡資訊等儲存在網站上面，日後消費只要按一個鈕，就自動扣款完畢，超級方便，完全掌握了衝動消費的黃金十秒。
這麼便利無腦的東西，不是台灣團隊做不出來。而是國內法律明文規定，任何網站不得儲存信用卡資料，每買一次都要全部重填，其實挺麻煩的。但有趣的是，許多消費者覺得「麻煩」代表「安全」，多一個步驟，多一份保障。
害怕是人性的一環，一定要能冷靜地衡量輕重，把事件的比例看清楚，切忌草木皆兵。許多老美911後不敢坐飛機， 於是一個厲害的仁兄做出以下的Infographic「坐飛機被恐怖份子殺死的機率」。結論是，被雷劈死的機率還高20倍。媒體有告知責任，重大事件時難免人心惶惶，但如果每週都要生出一件事都來看看能不能引起人心惶惶，然後過幾天就換話題........那就是把我們當猴子耍。

「要是有人一直買，然後換獎品後全部退貨怎麼辦？如果他用了折價卷不認帳怎麼辦？如果外國卡是偽卡怎麼辦？如果他用了之後，硬是要退還？」
台灣有不少為消費者把關的機關，因為消費者顯然是弱勢，但為什麼害怕的都是商家？因為世界上有佔消費者便宜的業者，也有佔業者便宜的客人。做生意一定要尊重的大道理：顧客是老大，業者當然寧願息事寧人。但如果去詢問任何一家網購業者，絕對有許多的精采奧客故事（不輸給盪生哥傳奇）。
在第56期的「哈佛商業評論」裡，有一篇文章叫「如何妥善處理顧客勒索」（How to Deal with Customer Shakedowns），作者 Jochen Wirtz 是現任新加坡國立大學商學院副教授。他的研究裡面，包括了訪問許多名自己承認是「奧客」的消費者，這裡簡短節錄幾句：
商業界最基本的一大格言是：顧客永遠是對的....（企業）他們也面臨了很多經理人沒想到的風險：也就是成為投機客勒索的標的。...我的研究中，把投機顧客定義為：利用企業賠償來謀利的人。
Wirtz 接著探討這些奧客的心理層面因素：
我們認為，投機者會找較大型公司下手的一個原因，和自我形象與羞愧感有關。大多數人不喜歡覺得自己像壞蛋，去佔無力施捨公司的便宜。像大型公司索賠，就不會引起什麼羞愧感，因為顧客很容易說服自己，認為這麼做不會對那家公司造成什麼傷害。
其實被奧客整，是服務業最基本的變動成本。他的屬性跟「這個月公司比較多員工拉肚子，所以花比較多錢買衛生紙跟繳水費」是一樣的：遇到拉撒咪呀。不管住在哪個國家，都有投機的小人，都有駭客，都有不成才的傢伙鑽著法律漏洞在存活！這時卻看到許多美國的服務業，大開方便之門，讓顧客有許多便利的選項。老美也不是笨到完全相信「人性本善」，只是他們在「性善」跟「性惡」之間，選擇相信前者 (want to believe)。
請注意「選擇相信」是策略性的，牽扯長遠性的考量。
不把全民都當成賊來防，並非是自恃不怕被偷，不怕被害，而是知道只有在正面的生態環境下，才能培養自發的榮譽心。百貨公司讓人隨時退貨，信用卡讓人 One Click 結帳，都是培養顧客的忠誠度跟習慣。便利的退款讓人下手買單時不用思考太久，大大活絡了金流。消費者不被人當賊防時，心裡的感受也比較不一樣，尊重是相互培養的。最重要的是，自由，能刺激出許多顛覆性的創意。常觀察到外國的作品都「沒在怕」，（如這兩天台灣的「仆街少女」就有這樣的精神！）西方人為了搶在未來前面，兩廂權衡之下，選擇承擔少數不良份子會造成的風險，擁抱對人的基本信任。而我們是否有因為體制跟思考模式，「錯殺」了一些好服務呢？孟子「性善論」，荀子「性惡論」，今晚我們 want to believe 的是，多幾？!
聽過許多人在聊為什麼台灣做不出 Groupon，做不出 Kickstarter，做不出 Facebook，做不出 Amazon.com 的One-Click，做不出 Paypal，八拉八拉數不清。其實大家想想，這幾家都冒著某種很大的用戶端風險！但是為了競爭力與服務便利性，還是做下去了。這是他們經過商業的風險評估後做的「選擇」(Business decision）。卡神故事記憶猶新，但是畢竟是滄海一粟，走出「怕這個怕那個」的意識型態，台灣就能做出有競爭力的創新，不要還沒上陣就自我扼殺了。
(本來只是想分享 Kickstarter 的十大成功案例，結果一感嘆之下變成這篇...）




Boris Yang:
May 2nd, 2011 at 5:08 am
 這篇好棒，我很喜歡「防弊」和「興利」的說法，台灣重防弊，美國重興利! 創新的機會就差別出來了~


Robert T. L. Lo:
May 2nd, 2011 at 5:28 am
 This is very true and to believe your customers is the first and basic rule we run biz in US. Most US customers are honest, straight forward and follow the rules, just check the one year return policy of Zappos and you will know why!


周德鑫:
May 2nd, 2011 at 6:06 am
 信用卡的止付功能，比轉帳還要來的快速，一通電話打到銀行去，該筆交易立刻取消。


Deborah Chen:
May 2nd, 2011 at 7:02 am
 沒錯,相信顧客最後的結果就是...他們會非常喜歡你.. 也變成了朋友 :)


Terence Shieh:
May 2nd, 2011 at 7:23 am
 信用是做人的根本。商業行為，更沒有第二法門。


徐子軒:
May 2nd, 2011 at 8:13 am
 跟整個大環境有關
其實也不是一天兩天的事了
不管做什麼事情都是先"保護"自己　我們受的教育就是這樣子
以自己的家人來說　我媽甚至跟我說過她對什麼事都懷疑
但是自己能了解那麼多事情嗎？如果可以那要那麼多"專業"幹麻？
國內　人跟人的信任好像很難做到　這不只扼殺了商業上的"興利"
其實也扼殺了不少公司的成長
上司不敢把事情交辦下去　因為不信任屬下　因為怕屬下會亂搞
有些公司不敢訓練員工　只想請可以立即上線的　因為怕下屬訓練完之後　跳槽到別的公司
只會害怕　卻沒有想過如果你讓員工信任　他們會想離開嗎？
越去把注意力聚焦在防止員工離開　員工就越會離開你
生意上有合作的一個業主就是這樣　一天到晚在抱怨左右手好難找
可是在我們看來　他就是因為對所有人都防衛　
不願意給應該有的待遇　人才自然不願意留下　
惡性循環而已.....
你問他　他不知道信任的力量有多大嗎？我想他知道
但是他被自己的那個不安全感嚇的不敢去突破......


Daniel Lien:
May 2nd, 2011 at 10:36 am
 嗯，骨子裡對失去和獲得的概念就是不同了........


郭曜郎:
May 2nd, 2011 at 2:18 pm
 「選擇承擔少數不良份子會造成的風險，擁抱對人的基本信任」

Diman Yen:
May 3rd, 2011 at 2:04 am
				純推盪生哥傳奇…
				

柯力中:
May 3rd, 2011 at 3:05 am
				期待分享 "Kickstarter 的十大成功案例" 這網站一定要知道一下.
				

Adrian Chen:
May 4th, 2011 at 6:19 pm
				這篇文章寫得格外活潑，深入淺出! GJ
				

趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:42 am
				我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。
				

林彥甫:
December 9th, 2011 at 1:34 pm
				「選擇相信(顧客)」是策略性的，牽扯長遠性的考量。
不把全民都當成賊來防，並非是自恃不怕被偷，不怕被害，而是知道只有在正面的生態環境下，才能培養自發的榮譽心。
				

潘羿安:
April 18th, 2012 at 1:03 pm
				嗯....
				




                