


by Adg's Screen Caps
這次塑化劑事件教我們不是責怪食品原料上游公司，也不是要開始要在自家開始種菜，而是自己的健康自己也要負點責任，總不能期望別人會幫自己的健康把關。
很多時候人都會在跟食品有關的突發事件發生後，才開始對於自己的健康與食品有所警覺，同樣的，連食品藥物網站也是，關於塑化劑與起雲劑的消息滿天飛，但是還是很多民眾無法分辨兩者，後來EZTable的部落格也因此很貼心的用白話文解釋了兩者的差別：起雲劑可以吃，塑化劑不可以吃。
問題來了，這樣一個嚴重的食品健康問題，就在一個月內像雪球一樣的越滾越大，新聞報導前幾天還似乎很驚訝的認為原來市面上的果汁都是濃縮果汁，不是新鮮果汁，難道民眾真的以為市面上的果汁都是新鮮的原汁？是新聞報導的問題，還是民眾太過於忽視自身的健康？認為食品幾乎都經過國家認證，因此都不會有嚴重的問題。這個時候，民眾需要的是一個食品查詢網，因為不是有事情發生的時候才需要關心食品健康，而是隨時都要提高警覺，健康的飲食不止是為了養生，也是一種生活態度。
舉凡食品、家庭用品及電器，都有三個層面的影響，分別是：健康，環境以及社會，以下介紹的這個美國網站Good Guide，就根據這三個層面對食品、家居用品、電器、服飾品牌等物做出分析以及評分，讓民眾可以了解自己將會購買，或已經購買的產品是否符合自己對於個人健康、環境及社會的需求。

每個人對於產品所關注的點不一樣，有人比較在乎健康，有人比較在乎環境，也有人比較在乎社會影響，Good Guide 不勉強大家接受所有的標準，但都會列出分數（ratings）作為參考，主要是由專業的營養師、環境工程研究人員、化學家、污染分析專家及公共衛生教授等人的評比作為參考根據，詳細的評分標準可以參考GoodGuide網站。
Good Guide網站提供了個人生活用品、食品、家電、嬰兒及兒童用品、寵物食品、衣飾品牌、3C產品及汽車的評鑑。網站主要特色融合了社群（Social），行動（Mobile）以及群包（Crowd-sourcing）。

Good Guide手機app讓你隨時掃描眼前的商品
前陣子塑化劑事件，政府列出了一個列表告訴民眾那些食品是受到影響的，然後表格持續更新，而且非常的落落長，這個時候大家就會發現其實需要一個可以直接掃描條碼然後顯示產品資訊的app，GoodGuide就有這樣一個app去配合網站，而且特色是網站馬上會分享給大家最近幾筆的掃描資訊。
讓你跟你關心的對象推薦好商品
掃描完商品也可以跟朋友分享你發現健康評價很低或對環境很不友善的商品，散播環境及健康自覺。
民眾可以投票決定最想要專家馬上分析及鑑定的產品
新產品及購物台大推薦的產品都會讓人充滿疑慮，因此需要專人的評鑑，這個時候就可以利用GoodGuide的投票讓大家來決定那些產品急需評鑑。
用數字及簡單數據作為產品的資訊


拿最近廣告打很兇的AXE香體噴霧來説，GoodGuide給它的評分是6.9，算是還好的分數，是那個部份導致整個產品品鑑的平均值降低呢？是社會方面，問題出在哪裡呢？似乎是產品素質的問題，因為有問題的AXE Kilo產品回收率過高，所以可能是品管的問題，至於其他的評分都可以接受，所以還是可以推薦給朋友的。
至於成份方面，丁烷（Butane）的後面有個顏色點，由於大部份人也不知道甚麼是丁烷，所以他們用顏色來作為健康影響的指數，紅色是有害健康，橘色代表中度危害健康，淺橘色代表輕度有害健康。這裡的丁烷（Butane）後面雖然有顏色點，但是由於是低度有害健康，但是還是少用為妙。
用白話文寫的產品資訊是在是很重要，民眾的確需要一個可以協助他們在日常生活中檢驗產品的網站，不知道台灣除了政府的食品健康資訊網站外，有沒有類似Good Guide的隨手生活健康指南呢？




郭曜郎:
June 12th, 2011 at 3:30 pm
 「這次塑化劑事件教我們不是責怪食品原料上游公司，也不是要開始要在自家開始種菜，而是自己的健康自己也要負點責任，總不能期望別人會幫自己的健康把關。」

黃居財:
June 12th, 2011 at 11:34 pm
				GOOD!
				

陳泊澍:
June 13th, 2011 at 12:16 am
				筆者是塑化劑吃太多嗎  換這張什麼大頭照 嚇人.
				

Core Active:
June 13th, 2011 at 4:02 am
				最近這幾個星期，台灣的塑化劑風波，造成了整個食品鏈，出現了非常嚴重的食品安全問題。好像突然間，我們吃的糕點、喝的飲料，甚至藥物，全都出現了問題。
一個食品藥物管理局的分析員，原本只是要檢查食品有無參雜安非他命或減肥西藥成份，結果卻意外的發現了食品內參雜了DEHP (塑化劑)，這一發現，像滾雪球一般，產生了「蝴蝶效應」，撼動了整個食品產業。
隱藏了30年的危機 (以塑化劑取代棕櫚油製成的起雲劑)，卻渾然不知，這說明了政府缺乏一套有效執行的檢查機制。從好的、正面積極的方面來看，這一危機的產生，恰恰好也正是台灣食品安全的元年，好好落實食品安全的檢查機制，才是百姓之福、社稷之福。另一方面，消費者本身，也必須要好好研究一下，我們到底吃了啥東西。
昱伸香料有限公司投機取巧了接近30年，基于一己之私利，棄商道于不顧，道德汜壞，昧著良心，危害黎民百姓，本人給與最嚴厲的譴責。創業人，應引以鑑之。
				

黃聖儒:
June 13th, 2011 at 4:05 am
				大眾的習慣總是把矛頭指向政府，雖然這樣講沒錯，但問題出在哪裡，是源頭！
還有，如果沒人買，怎會有人賣呢？
				

Sen You:
June 24th, 2011 at 2:23 am
				人們一面期待少繳稅, 少罰單, 政府要小又有效率, 還要很專業; 另一方面又覺得國際地位, 政治活動, 社會治安, 乃至隔壁家的孤獨老人, 路上的流浪狗, 還有各種食物藥物的安全要靠政府把關.
這是一種政治的烏托邦傾向, 還是香港女星 "很傻很天真"的ˊ翻版呢?
				

趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:22 am
				我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。
				


 Tagged with:  dehp,  塑化劑 

                