


圖片來源：HootSuite Blog
本文譯自〈5 Management Secrets I Learned From my Dog〉，作者為社群網站管理服務 HootSuite 的 CEO Ryan Holmes。
12 年前，我從流浪動物收容處帶回了 Mika，牠有一身黑色與棕色相間的皮膚，牠是我最好的朋友。過去幾年我的生活驟變，牠始終是我最堅強的支柱。每次出差帶著一身疲憊返家，Mika 總是一如既往熱情迎接。牠每天都跟著我一起上班，開會時躺在會議桌上陪伴我。在辦公室走動時，員工只要看到 Mika 就知道我在後頭，因為牠總是如影隨形。Mika 除了讓我學到了無條件的愛，從牠身上，我還領悟了工作與生活的重要課題。
忠誠，而不盲目
狗是人類最忠實的朋友，這或許是一句帶有浪漫色彩的話語，不過我們都對靈犬萊西或忠犬小八耳熟能詳，現實生活中也不乏令人感動的人狗情，比如義大利曾有一隻叫做 Ciccio 的狗連續兩個月每天都到為主人舉辦葬禮的教堂守候；美國拉不拉多犬 Hawkeye 躺在他因參戰身亡的主人 Jon Tumilson 的靈柩旁，久久不離。
在商場上，忠誠是巨大的資產。擁有一批忠實的員工是成功的關鍵因素之一，他們獨特的技能與熱情逐漸與公司融為一體，成就了 HootSuite。忠誠固然很重要，然而「愚忠」萬萬要不得，一旦發現員工雖在其位，但不謀其政，或者原本友好的商場盟友開始汲汲營營僅顧自身利益，這時情與義如紙薄，只能選擇分道揚鑣。
相信直覺
Mika 的生理時鐘精準無比，每天下午 4:59，牠就知道吃飯時間到了， 不管怎樣都要先飽餐一頓再說，而且無論你千方百計想玩弄牠，牠都不會被你耍。而且 Mika 的警覺心很高，看到有威脅性的陌生人馬上閃得遠遠的。
做決策時相信自己的直覺，不受外在事物如數據或失敗的溝通，或甚至與自己利益背道而馳的人影響，非常重要。2008 年，許多投資人拒絕資助 HootSuite，不過幸而我腦子中的聲音要我勇往直前。現在，我才能成為這家囊括 600 多萬客戶的社群媒體公司 CEO，還有許多財富 100 企業都採用 HootSuite。回顧過往，就是這股相信自己的產品是有意義，能夠有效解決使用者問題的信心，以及才華洋溢的團隊，造就今日成果。
虛心接受他人意見，但在進行商業決策的緊要關頭，更要傾聽自己的聲音。讓我們回顧 Steve Jobs 的名言：
不要讓他人意見淹沒了你內在的心聲。最重要的，擁有追隨自己內心與直覺的勇氣。
知己所愛，並且堅持不懈的追求
Mika 是隻不折不扣的貪吃鬼，在後院舉辦派對時，牠會靜悄悄的趴在一旁，直到尾聲，瞬間跳起到處奔跑，不放過草地上任何一丁點從桌上掉下的食物碎屑。
保持毅力、不輕言放棄的重要性不在話下，事實上，真正的創新與突破往往都是在歷經一番狗狗般的耐心與堅持後，才苦盡甘來。Walt Disney 尋求銀行投資迪士尼樂園時不斷碰壁，遭 302 家拒絕後才籌得樂園得以開張的金主。
就算堅持到底結果還是不盡人意，在這過程中自己仍有收穫，下次怎麼做會更好，哪種技術或方式有效而哪種只是徒勞。
要做，就要做到轟轟烈烈
Mika 對吃懷有無與倫比的熱情，每餐都吃得像是第一餐，或最後一餐，彷彿投注畢生精力般享受食物；每次遛狗，Mika 也總是放肆玩耍，玩到腿部韌帶壞了兩次。
如果你能勇於在原設目標之外再多挑戰一兩個階層，那麼機會之門就會為你敞開更多空間。別因為任務太難或夢想太大，就限縮自己的步伐。我建立 HootSuite 的時候沒想過會吸引全世界數百萬計的使用者，遑論維珍集團、百事可樂都成了大客戶。目前我的目標是讓 HootSuite 躋身十億美元公司俱樂部，有人說，做夢吧，但我想告訴他們：十億太低估了，我要做個二十億！
關機之必要
如果你是養了一隻狗的工作狂，那真是幸運不過，因為牠會隨時提醒你，新鮮空氣、美味食物、健康身體才是生命的根本。感謝 Mika，我總能暫時拋下工作，關機，起身到森林或海灘散散步。
已有大量研究證明，適當運動能夠有效改善生產力，儘管一天要處理幾百封電子郵件，我還是抽空做瑜珈、騎單車或攀岩。不妨偶爾關掉電子裝置，出門釋放身心靈，帶著狗一起。




Jenny Lei:
May 7th, 2013 at 11:10 am
 說得很貼切~~哈


Yu-Tin Hsu:
May 7th, 2013 at 9:41 pm
 不要讓他人意見淹沒了你內在的心聲。最重要的，擁有追隨自己內心與直覺的勇氣。


Mao Feng Hsu:
May 8th, 2013 at 12:45 am
 關機之必要


施佑達:
May 8th, 2013 at 3:41 am
 雖然這篇文章很有道理，但我怎麼覺得跟以前有一個小孩子，看到魚就想到力爭上游一樣，讓我有一種牽拖的感覺…？


林雨萱:
May 9th, 2013 at 12:43 pm
 心有同感



