


(photo by gregoryrallen)
本篇文章為客座文章，作者為新創公司可利智碼CEO：Ricky Chen，目前產品有：SwiTune（定點高畫質及多媒體影音瀏覽行動服務，亦可稱"隨身資訊站"）。
在開始這篇文章之前，先聲明一下，免得引起爭論：「鍵盤創業家」一詞我不知語出何處，所以我也沒有辦法定義。而我覺得鍵盤創業家是創業圈裡最牛逼的工作，地位跟Steve Jobs沒有兩樣。說白一點，如果我英文再好一點，打字再快一點，我希望我就是一個鍵盤創業家！總之對鍵盤創業家我沒有任何眨抑的意思，反而有滾滾如長江一樣的景仰～ 聲明結束 :)
最近好像大家不約而同在勸人家不要創業，而且條理分明的告訴大家什麼樣的人不適合創業，如果你都看過了那些文章，還是有滿腔熱血要爆炸一樣抵擋不住....恭喜你，你具備創業者第一個特質：堅持做自己認為對的事！如果你踫巧要進入網路業，尤其是從事app產業，就讓我告訴你一些新進者較不知道的事實，這些事都是鍵盤創業家不會告訴你的事：
 
「手機APP很夯, 但它不是藍海」：問問你自己，手機裡裝了幾個台灣團隊做的APP？使用的頻率如何？（幫大公司代工的不算），有研究顯示一般使用者在智慧型手機安裝的程式約25~60個，以iPhone為例，目前全世界大約有50萬個App。對，沒有錯，你的競爭對手是50萬個，機會是大約萬分之一。
「開發APP唯一的限制是你的想像力.........才怪!!」：Apple有Apple的規矩、Google有Google的一套家法，尤其是Apple，功能太簡單的不能上架，有稍微「清涼」內容的會要求你「慎重考慮」，如果你的APP用了Facebook登入，那不好意思，Facebook的規定也要遵守。
「 計劃永遠趕不上變化」，辛苦做好的App，結果你可能好巧不巧碰到下面的狀況：
OS版本升級，SDK改版必須重上架
政策改變，某些功能或內容被要求拿掉（最慘的如即將發生的Google Map之於iOS 6.0）
花了很久做的功能，結果新版的SDK內建，當然不是每個狀況都會發生(我是都遇到的那個)，但這些都是時間的消耗，時間就是金錢，重點是有些事你根本無從得知，就無從避免。
辛苦開發的程式，Apple、Facebook、Google或某大咖剛好也做了一個，或者不到一個月就出現山寨品。

「你自認為很屌的idea, 其實有可能已經五六個團隊在做了」： 所以在燃燒熱血之前，做好調查研究的工作是必要的，如果你想抄國外的創業點子，恭喜你，可能有十幾個團隊在做了，總之，多查、多問、多看，用科學數據代替熱血。
「只有極少數的創業團隊會被創投看上」，而這些極少數，依我的觀察，大概都具備這些條件：
 媒體報導  (所以在台灣創業不流行低調的)
成員資歷驚人  (如果認為是給年輕人機會，先問如果你是創投會不會給你同樣的機會？)
已有可驗證的商業模式，甚至已經開始獲利

「你需要抱的大腿比你想像的還要多」：如果你以為自己出來創業就可以不必看人臉色，快別這麼傻，回去上班才是王道。
「接案子代工沒有你想像的好賺」：我知道很多人會告訴你，超多公司行號想要做APP，所以有很多案子。首先除非你打算做的APP都是長一個樣的，不然你應該知道每個APP的成本都不一樣，但是糟的是客戶並不一定這麼想，更慘的是，幾乎百分之五十以上的「好案子」(有利潤的)都被業界前十名的公司做走，剩下來的案子，你也要跟人家比價才有機會做。(謎之音: 說好的自由, 說好的創意呢?)
「握在手上，起得到作用的，才是真正的資源」：即便你今天坐在Bill Gates對面吃飯，如果你的產品服務對他來說一點價值都沒有，哪怕你是開發一天來回火星的天龍火箭，你也拿不到他的風險投資。我看矽谷的頂尖創業家，沒有幾個是因為碰巧認識什麼有錢銀行家而成功的，你真正需要做的是創造自己或團隊的價值，再去認識像Sean Parker一樣能轉換價值或放大價值的人，而不是光透過他去認識其他的風投。
「"精實創業"就像"自然美"一樣，大家都想，但真正做得到的很少。」
「是的，你有可能會失敗，而且你必須為失敗做好準備，well，至少是心理上的。」
「Pivot 聽起來很稀鬆平常，就像放屁一樣，但只有蠟筆小新放屁會飛。」
「每個有錢或者不怕死的都可以自己開武館或者立香堂，但是只有真正有本事的才會成為葉問或者陳浩南」




葉俊麟:
July 30th, 2012 at 3:23 am
 「"精實創業"就像"自然美"一樣，大家都想，但真正做得到的很少。」真的很好笑可是很寫實~還有在任何地方創業，真的不能低調，要學會高調創業 :p


Sheng-Yow Chen:
July 30th, 2012 at 4:08 am
 非常可貴,一片網路創業聲中的平衡報導.


王蝦卡:
July 30th, 2012 at 7:12 am
 聽過很多人在聊APP創業,有那麼簡單嗎? : )
(其實不管是那一行創業都很難,我對於那些白手創業成功的人深深的感到佩服)


老貓論投資:
July 30th, 2012 at 9:04 am
 好文推一下~~~想創業光熱血還不夠~~


陳俊君:
July 30th, 2012 at 12:16 pm
 雖然早就體會到筆者的敘述，但流出來的還是血淋淋的澆不醒許多大老闆的迷失...XD


周子儀:
July 30th, 2012 at 1:19 pm
 好文章!! 推!


張至人:
August 2nd, 2012 at 8:28 am
 我怎覺得這篇好像是意有所指? 是在讚頌誰呀~


Cheng Edgar:
August 5th, 2012 at 4:24 pm
 有些事失敗了不會後悔...但沒有做會後誨一輩子....


:
August 18th, 2012 at 2:29 pm
 不論你是 大學生、 上班族、業務、老闆、家庭主婦們每天花幾個小時的時間都可以增加你的收入
您可以想像，自己當老闆透過網路經營跨國事業版圖，經濟來源不限於台灣！！
您可以想像，當您的辦公室就設在家裏舒適的很，有經濟來源也兼顧家庭！
您可以想像，有一套SOP制度流程可以讓你，不用口才、不靠舊有人脈，也能開發陌生市場
利用空閒時間就可賺取第二份收入了,不用辭去白天穩固的工作，還能兼顧自己與家人的健康
讓你、省事、省力，輕鬆容易上手！
歡迎有事業心，真的想增加收入的人
您可以不參與 但不能不知道 的機會 ！！
聰明的你進來評估看看這賺錢機會否值得您投資...
www.chenairong.ftp.cc複製到網址列執行
（謹慎評估了解才是上策 決定當下既是決定未來）


Xin Hua Liao:
August 29th, 2012 at 10:32 am
 感謝分享 讚喔 ^^ ~~ 零成本-網路行銷與賺錢



