


在上一篇，Photo123：郭家兄弟二度投入創業後的第一步，其實已經針對 Photo 123 這個服務有大致的描述，而我要講的其實是訪談過程中我所問與聽到的，也許中間會有些跟實際話語不盡相同，但是大概意思如此。
關於競爭
大家都會把 Mr. 6 同樣類似的網站 LifePho 放在比較的地位或者競爭的態勢，Jerry的想法是，他認為競爭很好，有競爭才代表這件事情是有市場的，以地圖日記來看，當時是沒有類似（以地圖寫日記的網站），是幸也是不幸，因為正可能代表沒有人看好。
而實際上，從我們近期看到生鮮蔬果電子商務網站、群眾募資網站、團購網站，甚至是筆者的食譜網站等等，其實通常都已經有對手，或者剛好有對手。那麼換作是任何人，通常都不會說，「阿，我不做了」，相反的，我認為會反而激發更多的創意以及動作，讓這個市場更好；當然，回過頭來看，團購市場也許是過於激烈與蓬勃的狀況。
關於定價
許多人會著眼於一張 5 元這件事，Jerry 表示的是，他們是參考其他人的定價所做的結果；不過這定價是活的，也可以針對不同方式，有不同的方案，未來擴及更多的項目比如說是錄影帶等產品，也可以再做調整。但實際上是，只要有人買單的服務與價格，我想大概就足夠，也許在市場機制不夠透明、消費者不能夠充份比價或者消費者願意相信品牌的力量，那就足夠。
一套雲端客服系統（Ex: UserVoice）、一個電子報發信系統（ex：MailChimp）、一套簡易的聊天室加專案管理系統（ex. Campfire + Basecamp） ，你願意為使用這些服務付多少錢？你會不斷比價，還是就先用用看再說，或者是怎麼樣才叫作合理的定價，其實我認為真的很難有定論；而這個價值大概就真的是讓消費者，買單的人去決定，到底划不划算：）
而有了定價，只要有人願意付費，他認為獲利模式明確（相較於之前地圖日記的經驗），從 Day 1就可以開始有收入，是他接下來產品/服務會走的方向。
關於科專＆投資
這其實是一個很有趣的問題，我詢問 Jerry 認為政府的幫助效果如何？他的回答是，以地圖日記的狀況而言，如果當初沒有開始總共四期的連續科專（最後走完三期，第四期時已被 Groupon 併購），也許地圖日記就會在中途倒下；也許很多人會問，那麼接受科專需要被審核，花許多力氣去做紙上作業，倒不如去做好服務才對嗎？但是如果當公司有財務吃緊的狀況，還是必需妥協做這件事。但是以目前 Photo 123 或者是接下來可能會開展的項目來講，就暫時完全不需要考慮到這一塊。但是以他們目前的角色，他們會更想要跟政府相關單位多溝通，多讓政府可以更聽得到網路產業的聲音，而這也是會對大家有所助益的。
同時我也詢問了 Jerry 當初在地圖日記接受投資的狀況，他們當初地圖日記只接受過一次的投資，雖然接觸過許多創投或者是天使投資人，但是最後還是只有進行過一輪的投資。
線上跟線下的結合
Jerry 的認為是，以純線上的服務，比如說像 Facebook 、Google 等服務，只要做在地化，根本不用分公司，也許就可以做到市場的領導地位，以技術跟資金來講，這部份幾乎以目前台灣的新創團隊，根本無法建立有效的門檻；而線下的部份，則是能夠具有一定的門檻，就像是 Groupon 一般，主要的重心都會花在業務（我愛稱之為地推，地面推廣），所以這些公司就必須為了在地化而設立分公司，那就有在地公司取勝的機會，這是他觀察得到的心得，所以未來的創業服務大多會圍繞這個概念前進。
Photo 123 之後的下一步？不知道 :)
也許有些人會認為是不是接下來的服務就是圍繞著 Photo 123而做，但 Jerry 表示，這只是這次創業的第一個 Topic，下一個 Topic 會是什麼？他們也還不知道。我的解釋是，把他想像成為我們常見的 App ，也許這次是做照相社群的 App，但下次就改製作查詢電話號碼的 App ，又或者下次就改作 LBS 的優惠 App，但現在只做了第一個，下一個在哪？不知道，也不確定。
我可以理解這樣的過程，很多人會問我接下來一年的計劃是什麼？我也常回答，我也不知道，大概知道接下來一、兩個月可能會有什麼東西，但是談到一年後，我也不知道。在一年前，我根本沒想到會再開一個網站服務是一樣的道理。也許創業的某種狀況就像是遊戲裡的戰爭迷霧，要去開地圖才知道了。
歡迎留言您的看法吧：）




林恒生:
May 8th, 2012 at 3:03 pm
 這篇有好多不知道和未知，不過也因此有更多創業圈的氛圍


Miula Hung:
May 9th, 2012 at 3:17 am
 這個 idea 產生的加值太低了....


YaJing Liu:
May 9th, 2012 at 6:52 am
 總覺得這檔生意的經濟規模很小且無延續性...


劉咕嚕:
May 10th, 2012 at 3:18 am
 不知道更有期待性！



