

Inside 在 〈 什麼才是衡量產品的關鍵指標？ 〉 介紹過曾經任職於 Twitter 和 LinkedIn 的流量成長駭客 Josh Elman，他在 Growth Hackers Conference（流量成長駭客大會）提出四個關於流量成長的四個關鍵問題，Quibb 的主編 Sandi MacPherson 將內容做了整理1。

Josh Elman（照片來源：Kmeron)
Josh Elman 分享自己過去的經驗，告訴大家身為流量成長駭客，在協助網站流量成長方面應該注意哪四個問題：
目的（Purpose）。你的產品滿足了什麼需求？
全面啟動開端（Inception）。如何讓使用者意識到這項產品的存在？
採用（Adoption）。如何教使用者去用產品？
習慣（Habits）。 如何讓使用者慣於使用產品？
第一步：這個產品滿足了什麼需求？
2009 年 Josh Elman 加入 Twitter 的時候，公司大約有 80 人，使用者大概 1000 萬左右，產品還不錯（只是偶爾會當掉）——對大部分部落客或科技人士來說是這樣。但是在產品出現大幅成長前，還需要找出一些障礙進行突破。
我們知道在 Google 搜尋框輸入關鍵字時，Google 會自動跳出幾個可能的關鍵字，例如你輸入「steve」，那麼「steve jobs」就會自動出現在第二順位讓你點選。當時，如果搜尋「I don't get…（我不明白…… ）」，第二順位的關鍵字就是「I don't get Twitter（我搞不懂 Twitter 是幹嘛的）」。原來使用者對 Twitter 的困惑程度已經被 Google「認證」成為一大謎團，不用我們說你也知道這對一個產品來說是多麼大的打擊。
那時 Twitter 首頁對大多數使用者來說，像是個提供類似 Facebook 服務的網站，也因此人們註冊後就再也不光顧是很平常的（與期望出入太大），如果他們願意註冊的話。後來換成主打搜尋功的首頁，體驗依舊不佳，而且還是沒有說明「什麼是 Twitter？」。
於是團隊繼續腦力激盪，不斷自問「什麼是 Twitter？」、「Twitter 是給誰用的？」、「他們要的是什麼」，並且試著去了解那些有關產品的誤解（例如「Twitter 就是用來告訴大家你早餐吃什麼的」）。
如果使用者無法搞懂產品再幹嘛，那麼產品根本難以傳遞符合使用者期望的價值。最後團隊將首頁修改成「你在乎的人事物發生了什麼事？」的概念，將整個註冊、使用流程圍繞這個核心概念打造，他們很清楚現在產品可以為使用者帶來絕佳的使用體驗。一旦你釐清產品要滿足何種需求，剩下的就好辦了。

在「釐清產品目的」這一點上，近期失敗案例大概就是照片社群 app「Color」。這個 app 剛出現時曾引發大家的關注，也很快地就募集超過 4000 萬美金，最後還是以失敗告終2。
第二步：將產品植入使用者的意識中
病毒式邀請使職場社群網站 LinkedIn 快速成長，它傳遞出來的訊息很清晰——如果你要請了其他人註冊 LinkedIn，你就能建立自己的人際網絡。這樣的訊息會讓人覺得建立職場的人際網絡是很重要的，因為你永遠不會知道哪天好機會會從天而降。LinkedIn 這招讓使用者意識到它的價值，以及使用者對這類產品的需求。
Josh Elman 還舉了最近爆紅的六秒影片社群 app「Vine」 和 Foursquare 為例，他們都是透過 Twitter 讓使用者快速意識到「有這個產品在」。當 Twitter 使用者點擊訊息中的連結，就會被導引至產品網頁（以 Vine 來說，網頁會有一則短片），接著就會看到旁邊有個大大的「下載」按鈕。一旦你在自己的 Twitter 時間軸上不斷地看見朋友們的訊息中包含來自這個產品的有趣內容，不想多了解一下也難，最終你就會去下載/註冊。同樣的道理，如果你在 Facebook 上不斷看見許多朋友在玩 Candy Crush Saga（或是名人卡關），很難裝做不知道有這個東西吧？
一旦成功地將產品「植入」使用者的意識中，你的產品就有機會了。
第三步：教會使用者去用產品
Josh Elman 相信第一印象很重要。雖然說讓使用者忘情地使用產品很重要，但他更加強調讓使用者清楚地認識產品。盡可能讓使用者完成整個設定流程，但是要隨時準備好「逃生門」，不要挖陷阱給使用者跳，逼他們做不想做的事，這是 Josh Elman 在 Twitter 重新設計註冊流程時學到的重要一課。
當 Twitter 的首頁還是以搜尋為主的時候，使用者註冊後會被詢問是否要透過通訊錄裡的 E-mail 去邀請朋友加入，不過大部分的人會跳過這個部分，不停地點「下一步」，他們只想趕快結束。最後的情況要不是時間軸上空空的沒辦個人，就是充斥一堆你不知道他們會何會出現在這裡的使用者。後來 Twitter 的團隊努力了一年多，教懂使用者 Twitter 的核心概念、協助他們與其他使用者建立連結等最有可能「製造」出產品愛用者的流程（例如介紹什麼是「tweet」、時間軸如何顯示資訊、什麼樣的內容會出現在這裡）。
第四步：透過數據了解使用者
一旦使用者採用了你的產品、開始用你的產品，就可以開始了解有多少使用者「習慣」用你的產品。根據 Josh Elman 的說法，如果使用者沒有建立使用產品的「習慣」，那麼你的產品是無法成長的。（很多人之所以不願意「換」軟體或硬體，一大因素就是「已經習慣了」，足見其重要性）
首先必須明白使用者是「訪客（Visitors）」還是「常客（Regulars）」，兩者的特質如下：
訪客：
只來一次
經由「提示」（例如參考連結）才進來
記不得產品名稱
常客：
每天/每月使用
直接來你的網站
你的產品在他們心中佔據重要地位
接下來就必須決定「關鍵指標」，去分辨出使用者是不是「真的」那麼頻繁、如你所想的在使用產品，讓你有信心覺得使用者還會回來光顧——甚至願意付錢，或是至少，人要多到可以賣廣告。
你需要一個專門回答這個問題的衡量標準，它可以是「上個禮拜有多少人搜尋三次」、「上個月有多少人起碼來過這個網站九次」或是「有多少人至少在過去 90 天內在我們這裡購物一次」。無論它是什麼都應透露出一個訊號，顯示使用者一如你所料地去使用產品，使用次數多到讓你相信他們會反覆使用，而且越用越多。
在 Twitter，他們發現如果你一個月來過至少七次，那麼很有可能你在下個月、兩個月、三個月之後都還會再來。我們認為這代表使用者「真的有在用我們的產品」，一開始這樣就夠了，當然使用者每天都來的話 Twitter 會越來越好。
最後，Josh Elman 以下面幾個要點作結：
定義出你的（新使用者註冊）流程，好好的設計。
讓使用者正確地認識你的產品。
教使用者，讓他們採用你的產品。
讓他們慣於使用你的產品，並設法留下他們。
找出關鍵指標。
尋找那個「『啊哈』時刻」（這裡指的是讓使用者發出驚嘆的時刻），好好地設計。

Josh Elman (ex-Twitter, LinkedIn) on Growth -- Purpose, Inception, Adoption, and Habits↩
Troubled media sharing startup Color Labs said to be acquired by Apple↩


