

 
▲ 阿里巴巴集團創始人、執行主席兼剛卸任首席執行官的馬雲將公司指揮棒交予陸兆禧（照片提供：阿里巴巴集團）
本文轉載自 i黑馬，「阿里有個「組織部」，馬雲退不退沒關係」
今天（5/10）在杭州有一個盛大的Party，來為中國當代最具傳奇色彩的商人、網路人，甚至是人生導師來舉行他的卸任典禮，之所以用「卸任」只是因為之前阿里巴巴集團相關負責人已屢次強調說，馬雲是卸任CEO，並不是退休，更不是「離休」。
他真退了嗎？這是大家一致的懷疑，至少不用懷疑的是，除了馬雲外，中國當代的網路梟雄還都尚未開啟自己的「退休計劃」。今年馬化騰 41 歲、丁磊 41 歲、周鴻禕 42 歲、張朝陽 48 歲，雖然在年歲上還有或多或少的差距，但從各公司的體系中，很難找到一個成功的繼任者。
退休是一門大學問，遺憾的是在中國網路公司的傳承體系中，還沒有看到一個成功的標竿案例。即便是阿里巴巴醞釀了9年，也沒能清晰地給出合適的「二號人物」，世人也更沒有找到誰是一個適合的繼任者，但至少馬雲在用實際行動證明——我好像是在玩真的。
那就向馬雲學學吧。
在宣佈退休之前，馬雲曾在3月22迎接一批重要客人。華夏同學會組織阿里行，百度的李彥宏、騰訊的馬化騰、萬達的王健林、復星的郭廣昌、萬通的馮侖、萬向的魯偉鼎等多位企業界大佬與馬雲及其管理團隊進行了一次思想碰撞。i黑馬獨家拿到了此次同學會的錄音，在此分享給大家。以下內容摘自馬雲3月22日在華夏同學會上的分享。
阿里做的不是電子商務，是生態系統
阿里巴巴的業務只是我們的一個表象。我一直認為網路不是一種技術，網路是一種思想。如果你把網路當思想看，你自然而然會把你的組織、你的產品、你的文化都帶進去。
阿里巴巴不是一家電子商務公司，我們這家公司在經運生態系統，我們做的是這個生態系統下面底層的基礎設施，信用體系、支付體系、交易體系包括物流體系。哪一個體系不好我們往哪做，不是我們想做，沒辦法，你過河得搭橋，過山得開道，你一個一個打過去，打著打著，我們這幫人就是見著哪不對就往哪去了。
大家很清楚，我們把自己定位成一個社會企業。其實社會企業就是承擔，我們不講大話，我們要理想主義，去解決社會出現的問題。
我們希望讓社會重新審視商人和企業家，（讓大家看到）商人和企業家也是社會進步的正面力量，而不是他們認為的爾虞我詐。這麼多年來，商人在別人眼裡面唯利是圖對不對？在別人眼裡我們這些傢伙老是倒進倒出，老是破壞環境，好像壞事都跟我們有關係，好事跟我們都沒關係。
（i黑馬註：在生態系統構建這方面，阿里的確大動干戈，無論是最初投資五洲物流、美團還是在最近的友盟、微博，阿里已經將整體的電商概念，延伸到了數據層面，覆蓋至整個社會。但除了體系上的完整外，其中也蘊含了或多或少的對於上市估值的功利性。）
組織上變得最多的一個公司
我們十三四年下來，進行了很多的大調整，而且已經習慣了。組織上，我們可能是變得最多的一個公司。你想想，環境變得多快，網路格局發展那麼快，你能不變嗎？
我們這些團隊，每個人做好自己的專業，合在一起我們就很了不起，拆散了啥都沒有。有人說要把我團隊挖去一半，可能性不大。你挖一個兩個沒有用，你挖六七個，我也跟著一起去了。我們就是這麼一個心融合在一起，喜怒哀樂我們都明白。這是我們網路的特色，開放、透明、責任。這幾個詞決定了這家公司。你不能技術產品是開放的，是透明的，管理不透明，不開放，你自己沒有承擔責任，不跟同事和員工分享。
我們內網做得很好，非常開放，我講的話扣分很多，團隊講話扣分的也很多。當時我們希望有一天我們的內網也向全社會開放，但是大家可以看不能加話，加話就亂套了。
九年前就被建議退下來「當榜樣」
有一次熊曉鴿找我去參加 VC（創投）會，那幫VC坐在一起討論，要是CEO出問題怎麼去運作，說不如換個CEO空降。我那天說，你們到底投什麼呢？換個CEO跟換腦袋是差不多的，這個手不太爽，換一隻手更不爽。如果你圈定了這個CEO，你必須想盡一切方法幫他成功。
回到九年前。有一個風險投資老闆找我談話，他說優秀的企業家都是請職業經理人，你看你可以早點退休，給網路樹立一個榜樣。其實他想跟我說，你根本不是 CEO 這個料。他講得有道理，但是我拒絕了。
那時我就想明白了，有一天我要走。所以退休計劃六年前開始啟動，三年前正式企劃。陸兆禧一路走來，他其實根本不知道自己打到後台，再打到前台，彭蕾也一樣。我們公司有一個文化理念，員工進來特生氣，你三年裡換了幾個老闆？五個。經常換老闆，換團隊，要和各種各樣不同風格的人結合，把這個人練出來，公司也就起來了。
我需要有職業經理人的素質，但絕對不能讓職業經理人管理公司。那麼多公司出問題了，你贏了是僥倖，輸了那是正常。
以前我當 CEO 的時候，我跟董事講 Don't love me, listen to me。不要愛我，聽我的就行了，按照我說的做。今天當董事長的時候，Don't Listen to me, love me。把人生看透，因為你越放下，做得越好。他們可以信任你，你為什麼不可以信任他們？我犯的錯誤可以犯，他們為什麼不可以犯呢？
我們公司的彭蕾也好，老陸（陸兆禧）也好，整個阿里體系花在人身上和組織身上的時間超越了任何公司。怎麼做生意都是小孩的事情，他們比你懂，他們比你聰明。
我們對阿里的領導者怎麼看，就是眼光、胸懷和實力，再一個超越伯樂。眼光，是我們這些人必須有遠大的理想，比人家看得遠。胸懷，今天你看老陸比我強，陸兆禧能力真比我強，他的決斷能力比我強多了。比陸兆禧能力強的人有沒有，一定有。但是他有一項比人家強，什麼樣的人都能包容。實力就是自己失敗的能力。我們這些人，彭蕾也好，老陸也好，都是屬於一路失敗的人。我相信李彥宏也一樣，馬化騰也一樣。一個百戰百勝的將軍不能當一把手的，他一定會給你演砸的。百戰百勝的人幾乎都是絕頂聰明，你說不過他。所以我們覺得領導者是一定要犯過錯誤的，三七開，有 20% 到 30% 失敗，有70%成功的人。每次失敗我們先檢查自己的問題，先檢查別人問題的人，不會有什麼大出息。我們有不敗學院。百年大計，各系的專業訓練，包括我自己現在也在花時間學。
我們馬上要進行人才盤點。其實對公司優秀人才的盤點就是資產的盤點。我們有接班人的體系。我們很快進入到整個後備體系。幾百個年輕幹部坐下來，一個一個地說。
我們公司最怕兩種人。一種是「野狗」，能力很強，人品不好，價值觀不行。還有一種是「小白兔」，人很好，能力很差。小公司尤其要嚴防「野狗」，因為這個人能力太強了，最後由於能力強，會把這家公司反而做小了。大公司最忌諱的是「小白兔」，都是好人。
（i黑馬​​註：對於選人，馬雲還曾談到，第一我不找一個完美的人，我不找一個道德標準很好的人​​，我找的是一個有承擔力的，有獨特想法的人。有獨特想法的人未必有執行力，有執行力的人未必有獨特想法。所以你要 pick a team。沒有一個人是完美的，想法很好，執行能力又很強，這樣的人不太會有的。所以我經常說三流的點子一流的執行，一流的點子…… 你先把它幹出來再說。這兩個技能很少配在一起。你要想找一個這樣的人，可能你要等十年才找到一個。所以我要找各種各樣的人，這人有想法，這人有執行力。把這些人聚在一起。你不是找一個接班人，你是找一個團隊，找一群人。沒有人是完美的。組織和人的結合，才是完美的。你說我怎麼培養人？發現人，訓練人，給他們機會。）
阿里有個「組織部」
我在車上跟李彥宏講，如果把技術再往前推進 5 公里，百度公司比我好；如果這個公司一下子再加 200 個產品，馬化騰比我好；但是每家公司加兩萬人，沒有我們牛。李彥宏加兩萬員工，馬化騰加兩萬員工，估計會很累很累，我加兩萬員工問題不大。每個人有每個人的強項。
我們管理層都是老師，老師有一點基本的，對人特別感興趣。我只對人感興趣，超過五個六個你可以管，超過五百、五千，你不能靠自己，要靠文化和組織的配合去管。當老師，你永遠希望學生超過你。這是我當了六年老師最大的收穫。
共產黨的副部級領導全部由中央組織部管理，我們要學這一招。我們各公司總監以上的人是屬於集團的。老陸負責淘寶，我給他五個副總裁、七個總監，是我借給他的，要還給我的。明年五個副總裁如果只剩三個，說明我們的資產變負。
（i黑馬​​注：在接受《商業周刊》採訪時馬雲談到：「所有人都告訴我，中國企業的創業者是不能退休的，所有人都認為企業離不開自己，這個跟兒子離不開我自己什麼區別？一個兒子離不開自己，不是兒子錯了，是你錯了。如果你真愛這個兒子，從小就應該讓它獨立。阿里跟其他公司不同的一點，就是我們花很多時間在領導力管理上。阿里現在有很多公司，但我們的管理思考和方法在中國還是很獨特的。」從阿里巴巴學習「組織部」管理這個維度看，果然有中國特色。）
你們都會老的，退了吧
在公司裡面，創始人代表的是一個文化。但是你死了怎麼辦，你老了怎麼辦，我就怕有一天我站在台上，嘮嘮叨叨講了40分鐘同樣一個話題。在你的員工討厭你之前，你先早點走。假如年輕力壯的時候不考慮接班人，就等於你最年輕力壯的時候不考慮生兒子。下一代接班人就跟孩子一樣對不對？他必須比你強壯，必須比你聰明。
我去台灣那一次，一幫企業家討論創新，全是 70 歲的。會議負責人說，你看多好啊，這麼大年紀還在創新，在堅持。我說如果靠你們這幫老頭子，創新沒希望了，抓緊時間為年輕人創造平台，他們一定比你懂。我只是沒好意思說：你老了，下來吧。
我跟阿里的同事幾次交流，問他們一個問題，你們希不希望你們的創始人、CEO 80歲了，還在開早會。不希望。（李嘉誠）不是我們的榜樣。如果換個張嘉誠、王嘉誠，可能幹得更好，體能更好，知識面更廣。
（i黑馬​​注：馬雲真是對那些台灣的老頭子們說的麼？讓我們想想在10或者20年後，丁磊、李彥宏、馬化騰、周鴻禕年齡幾何？）




Bin Hsu:
May 13th, 2013 at 5:58 am
 時間驗證一切


楊善:
May 13th, 2013 at 8:31 am
 如果你圈定了這個CEO，你必須想盡一切方法幫他成功。


Willie Chen:
May 13th, 2013 at 10:34 am
 如果靠你們這幫老頭子，創新沒希望了，抓緊時間為年輕人創造平台，他們一定比你懂。我只是沒好意思說：你老了，下來吧。
每每聽見 官方政策 老提的 創新 可反問她們 新在哪? 卻都說不出個所以然 ~ 新在這群人能夠嚐新 嚐鮮 其餘的後續發展 都沒了 ~ 新在每每 這群老頭子 可以年年輪替 爭取不同的預算 ~這樣的新 比舊的還不如!!!



