

(photo by  Joe Shlabotnik)
【編輯按】
這幾天，在新浪微博上瘋狂轉貼這篇部落格文，作者羅浩（Howard）是一位由資訊產業轉投到傳統產業的非傳統工程師，這篇文章對於許多爆肝打拼的資訊產業中國大陸年輕人來說，猶如找到好的新方向一般，但也引起許多爭議，Inside 徵得作者同意後，發表於此，以饗網路同好。
(如果您自信有任何網路創業、應用程式、網路科技心得相關好文，歡迎投稿來信至 [email protected]
/* <![CDATA[ */
(function(){try{var s,a,i,j,r,c,l,b=document.getElementsByTagName("script");l=b[b.length-1].previousSibling;a=l.getAttribute('data-cfemail');if(a){s='';r=parseInt(a.substr(0,2),16);for(j=2;a.length-j;j+=2){c=parseInt(a.substr(j,2),16)^r;s+=String.fromCharCode(c);}s=document.createTextNode(s);l.parentNode.replaceChild(s,l);}}catch(e){}})();
/* ]]> */
)
正文
幾乎一年沒有寫部落格了，說沒時間那是藉口，唯一的原因是，年紀越大越發覺自己膚淺。有些想法還沒提筆，就發現很幼稚，就不敢發出來貽笑大方了。這次先給大家說個小故事：
從前有三個屌絲 (按：屌絲（也會寫作「吊絲」），是中國大陸地區網路文化興盛後產生的諷刺用語，通常男生用作自嘲矮、窮、醜（與「高富帥」相對）和沒有女友)，聚在一起做網絡，提供免費的網絡服務，砸鍋賣鐵，通宵達旦，除了賣腎啥都做了。3年後終於做到了五百萬用戶，對於年輕人來說，能把五百萬人玩弄於鼓掌之間，已經是很牛逼轟轟的事了，不過用戶越多，成本越高，每年服務器、頻寬租金、房租水電、廣告運營等成本，已經達到了十七八萬，屌絲們不得不面對一個終極問題：如何盈利？
屌絲們定了三盤沙縣水餃，圍著一箱子的冰啤酒開始計算：按照最近一月的登入情況來看，四百萬個帳號已經不活躍了，真正有商業價值的只有一百萬人，如果開通xx功能，收點高級會員費，讓其中1%的人升級為高級會員，每年付30塊錢年費，那麼每年收入就是100萬x1%x30元=30萬元！不錯嘛， 扣除十七八萬的運營成本，還剩毛利潤12萬，每個屌絲年底能分到4萬大洋，如果按照打工者的算法，這三個人每人月薪3333元，沒有獎金，沒有津貼、沒有任何福利，上班還得帶自家的電腦。
儘管如此，屌絲們還是激動得咬了一口水餃：感謝蒼天！我們終於要盈利啦！！！那一夜，人們看到三個發瘋的屌絲在屋頂翩翩起舞。
韓寒說，中國人民是最有忍耐力的族群，一點好處就感激涕零。他一定不知道，IT創業界裡的屌絲，才是這群傻逼中的戰鬥機。他們可以平靜地忍受每年都持續虧錢，而且還能信心十足的對所有人說公司的狀態非常好，如果有一天居然收支平衡了，他們會激動的趁夜難眠，比北朝鮮倒掉還開心。
本文開頭的三個屌絲，其實是非常幸運的，至少能做到月薪3333元。大部分的屌絲在第一年做到幾萬用戶的時候就會掛掉，原因眾多，最主要要的是意志太弱，受不了最初的寂寞；意志稍微堅強點的會在第二年第三年慢慢掛掉，原因主要是資金斷裂、團隊分裂；能成功熬到第四年還沒餓死、還沒被口水淹死、還沒被腸胃病頸椎病腰肌勞損折磨死的，甚至員工不減反增的，基本上屬於神仙級別了。
我為什麼要說三個屌絲的故事呢。首先是因為這是身邊每天都在發生的故事，其次是因為感到可惜，IT界在我眼裡一直是一個無比高級的職業，聚集著全球最聰明、最富有的人類精英。以IT創業界的青年們的智商，他們可以做成任何一件事情，包括改造銀行到製造汽車到發射航天飛機。結果這幫人卻整天在蓬頭垢面得為3k的月薪而掙扎，太悲催了。
為什麼用悲催這個詞？如果一個人生下來就在山溝溝裡，一輩子都沒機會去見什麼好東西，這不叫悲催，這只叫苦難；而如果一個人生出來有一個奇怪的特異功能：皮膚出來的汗水會凝結成昂貴的水晶，本來只靠出汗就能賺錢，結果這傻逼居然覺得出汗這個行為太低級，做手術把自己的汗腺全給切了，而且絲毫沒有意識到他做了什麼傻事，這才叫真的悲催。
我們IT界中的很多人，生下來就是有這個出汗成水晶的特異功能的，正是因為這種與眾不同，這群人能混入牛逼的大學，整天打網游還能寫出像樣的畢業論文， 拿到學位，進外企，考CPA，做諮詢、做證券分析，研究高分子材料，做電子商務，做雲計算。。。一級一級的上升，直到有一天，發現身邊的人裡，已經沒有一個不是CPA，不是諮詢師，不是高級研究員了，身邊的人全是業界精英，個個都超級強悍。在這個所謂的高級圈子裡，自己並沒有任何過人之處，只不過是just another analyst而已。在高級圈子裡拼的頭破血流，最後也只能混到給台灣人整理數據而已。莫然回首，發現當年的血氣方剛、年少時的無限夢想，進化成了一身肥胖的贅肉。這個時候，有個旁觀者說：“升級到頭了，該降級了”
當一個社會瘋狂鼓吹快節奏的時候，一定需要有人來宣揚慢生活；當全社會跟打了雞血似的吹捧升級的時候，一定需要有人來說說降級論。
IT青年們喜歡打遊戲，喜歡升級。他們的人生也和遊戲一樣，沉醉於不停的升級中，不僅喜歡升級自己手上的技術，把MySql改成MongoDB，把Apache升級為Nginx，在Mac上裝Ubuntu，Ubuntu裡再裝個虛擬機去跑Mac OS。。。IT青年們也喜歡升級自己的人生，從程序員升級到項目經理，再升級到技術總監或產品總監，再升級到合夥人。。。
在不斷追求升級的過程中，所面臨的一個很大事實是：當一個人從A剛升級到A+級的時候，其實這個人的能力層級依然只是A的層級，還未勝任A+的層級，他必須要到A+的後期，才可以勝任A+。就好像一個高中生，高考完之後，雖然理論上已經屬於大學生了，但是他的實際能力依然只是高三畢業的水平，除非他全部pass了大一的期末考試。同樣的道理，這個世界上有很多人的身份和稱謂，都是在描述“未來的自己”，而不是現在的自己。當你從銷售員升級為銷售經理的時候，你自我感覺很好：“我現在是銷售經理了”，但是這個時候，你並未通過公司對你作為銷售經理這一年的工作成果的考核，你只是一個“未來可能是合格的銷售經理”的前身。如果年終考核你失敗了，那麼這一年最準確的描述是：一個銷售員，佔了整整一年銷售經理的位子，最後失敗了。而且這一年一定會過的很累，因為通過考核的其他銷售經理，才是真正勝任這個層級的人，跟一幫真正屬於這個圈子的人廝殺，就好像拳擊館里當陪練的小角色，去和泰森比了一年的武，怎麼可能不累呢？
當我07年進入互聯網行業的時候，就是那個拳擊館裡陪練的小角色，我被迫去跟全國各地的泰森比拼，結果累的半死。後來我開始反思最初的目標，為什麼要在自己身上掛一個“拳擊高手”的招牌，被那麼多泰森追著打？我把這塊招牌卸了，找個完全沒練武的人去比拼，不是更容易贏麼？於是果斷照做，去找了一個沒人懂拳擊的小鄉村，做了純英文的Tucia.com (需翻牆)，只做國外的業務。在那個地方，作為一個知名武館的拳擊小陪練，我成了村子裡拳擊技術最高超的人，受人仰慕，還開武館教人拳擊，活的非常滋潤，而且在教人拳擊的過程中，自己的拳術也比以前提高了很多，發展出一套屬於自己的拳法，我雖然進不了泰森們的大圈子，但他們也進不了我的小圈子。
關於圈子，有一個很赤裸裸的現實：不會是你進入圈子，只能是圈子進入你。很多人會四處找關係，“幫我介紹給xxx吧，我想進入你們的圈子”，這樣的人是永遠進不去這個圈子的，因為圈子的天性是，永遠追求更高一個層級的人。而我們的大部分人，其實都在以低一級的屬性，佔著更高一級的位子，徘徊在更高一級的圈子邊緣，與更高一級的人競爭，幻想著自己可以升級到那個圈子裡去。也許永遠進不去，悲催的努力一輩子；也許運氣好，某一天真的進入這個圈子了，但那個時候又會有下一個目標，希望進入更高級的圈子，這是一場沒有終點的戰鬥。永遠的追求升級，永遠的累。
有沒有想過降級呢？
如果一個來自微軟的高級工程師，辭職去一個養豬場做開放平台經理，那麼他的到來不僅會讓養豬圈感到無比榮幸，更是意味著，利用他在IT界訓練出來的高效工作方式和邏輯思維能力，他可以掀起一場養豬行業的革命，使得20年後才會出現的人性、高效、開放、協作、健康的養殖方式提前到達。在這場革命中，他會活的非常有價值。這種價值，在原先的圈子裡，是完全體驗不到的，因為他此前的所有工作，只是在滿身瘡痍的Windows系統上不停的推升級檔，無論打多少都逃不開產品衰落、被人鄙視的命運。
很多人的命運，都像是上面那個微軟工程師。只需要降級，就能創造更大的價值，也能獲得更大的滿足。那為什麼不呢？為什麼要死死抱著那個所謂的“高級職業”不放呢？
去年我曾犯賤去趟了行動網路的渾水，做了個手機App，剛開始的時候感覺很高級，但很快，鋪天蓋地的競爭對手就出現了，我又發現自己陷入了07年一樣的場景：作為一個小小陪練，我他媽的又被一幫泰森們給圍住了。當泰森中的戰鬥機—微信，變得無比牛逼之後，我就知道，戰勝這群泰森是絕對不可能的事情了。於是我再次投靠了“降級論”，把自己從牛逼哄哄的行動網路行業，降級到了一個被人不齒的低級項目：Tucia Baby。
這個項目雖然是傳統行業，但是我們基本上是按照互聯網產品的思路去做的，除了拍攝需要來店里以外，其他一切，包括營銷、預約、客服、後期、選片、取片、客戶關係等，所有環節都放在網絡上，尤其是微博（@tuciababy官網）。當然，最重要的是，作為一個腦殘的果粉，我按照iPhone的做工去要求每一張作品，必須達到我們能力可以做到的最好水準，不計成本的最好水準，才允許送給客戶。正式接客不到兩個月時間，雖然還遠未達到成功，但目前已做到每天都有客戶訂單，財務上已實現盈利，未來相信一定會比大部分App開發者更光明。（ps:我們沒有請公務員吃飯喝酒泡桑拿，也沒有塞錢給任何政府機關。當你的產品真的用心做到很好的時候，其實你不需要討好任何人的。）
這個項目讓我沉思了很久：07年我曾把一個純純的web2.0網站做到了alexa中國區前1000名（如有質疑，請查詢2010年附近的tucia.com排名），結果一路虧損，到最 後只剩下一個員工；11年我把那個純純的App做到蘋果官方推薦免費榜第一位（如有質疑，請看點此看截圖），那段時間每天四五千iPhone安裝量，結果一路燒錢，到最後瀕臨關閉；而如今，我只需把自己從純純的互聯網降級下來，做一些看起來有些“低級”的項目，居然就能立即實現收支平衡。
除此以外，我還發現一個現象，中國消費者在與奸商們的長期鬥爭中，已經培養出了一種非常苦B的品質：只要不被坑，他就謝天謝地。如果商家嚴格做到了承諾的每一件事情，客戶就會感動的淚如泉湧。如果商家不僅做到了所有承諾的事情，還很貼心的提供了一些額外的服務（比如我們給每位客戶贈送非常好吃的櫻桃和進口巧克力作為甜點），那麼客戶就會激動的哭天喊地、奔走相告，推薦給他認識的每一個人。
其實這片骯髒的國土，就是上天賜予IT青年們的最好機會。
在一個不會練武的村子裡，只要你會打兩拳，你就是拳術最厲害的人；在一個沒有服務意識、忽視產品質量的土地上，只要你用心做服務，用最高的標準去要求自己，你就會成為這塊土地上最出色的商家；在一個沒有現代管理意識，不懂網絡、不懂微博、不懂用戶體驗、不懂口碑傳播的粗獷社會裡，你只需要把之前花在IT產品上的心思的10%拿過來用，就可以秒殺一切天朝對手。
所以，
IT青年們，當你在為網站的轉化率苦苦思索的時候，當你在為App的活躍度輾轉反側的時候，當你在為融資計劃苦苦哀求各界大佬引薦的時候，也許犯了一個錯誤，也許你們的腦子最值得閃光的地方，不是去悲催的IT界當炮灰，而應該是去按摩界、餐飲界、燒烤界、早餐界、理髮界、送花界、紡織界、成人用品界、個人護理界、汽車修理界。。。。與IT界相比，這些行業的確無比低級，他們的老闆連QQ都會發音成“摳摳”，他們的員工一輩子都沒用過Email；跟他們解釋什麼是SEO，什麼是用戶體驗，什麼是數據挖掘，他們會在聽你說完之前就開槍自殺掉。正是因為如此，這些行業才是如此的不堪一擊。正是因為如此，當智商高達147的IT青年還在為3k薪水拼命、而智商不到50的燒烤店老闆正坐在porsche裡玩著前面那位青年開發的App的時候，我就忍不住仰望星空。
這些原始而純粹的行業，正在等待IT精英們的降級，如同蒲公英一般的傘兵，在黑夜裡從天而降，長驅直入，用最智慧的產品、最優質的服務拯救這些早就該死的行業，屌絲的生命將會綻放出銀色的羽翼，無比豐滿，無比性感。
文章來源：Howard's Startup Game @meditic
作者微博：@meditic

