


因為智慧型手機的銷量、商業生態圈的成熟，開發手機應用程式已經成為軟體工程師趨之若鶩的潮流。朋友離職寫程式、在職偷兼差的消息時有所聞，就算 app 個體戶要靠 apps 養老有點像買彩券，人人有希望、個個沒把握。
大多數的工程師當然是以開發遊戲為終極目標， 因為那是興趣也是理想，尤其在看到 Angry Birds 可以讓一家公司翻紅的同時，遊戲才是 app 之路的王道。我不是技術人員，卻也一直有個 app 之夢，只是夢的頂端不只是遊戲。有沒有可能，在眾多的離職寫 app 的工程師裡想做的不止是拿鳥丟豬頭，而是讓某個角落的孩子對未來還有希望、讓某個地方的居民對過日子還有期待的？我還沒找到答案。
不過，除了幫助自閉症兒童改善人際互動能力的 apps 之外，在英國還有一個名為 「Apps for Good 」的計畫，這個活動的主辦單位 CDI 背後有 Dell 、Orange 電信、跟 Ogilvy 這種大咖的贊助，目的是培養當地的年輕人運用目前的行動相關技術，開發出能真正解決生活上的問題、對社會跟其社區有助益的 apps。
可喜的是這些單位不預設議題，用 bottom up 的方式讓年輕人盡力揮灑創意、用技術跟執行力創造對社會有益的事。這跟拿基金會來做做樣子、避稅、酬庸跟敷衍輿論的一些台灣大企業相比，絕對比一夜情式的公益活動有誠意又能真的達到深耕品牌的效果。某些大企業以為打打廣告、叫大家捐錢給誰誰就能把形象深植人心？那也太看不起它的消費族群的智商了。
Apps for good 計畫已經上架了幾個 Apps ，雖然青澀但是充滿努力和善意。請注意，這些開發者有許多是透過 Apps for Good 提供的課程才學到相關的程式設計跟開發，他們的第一堂課還是從九個失業的年輕人開始教起。
從上課學到的 apps 開發的所有程序，都會在Dragon's Den 經過辯證與驗收，看看這些出席名單，就知道人家不是隨便玩玩、敷衍學生跟贊助商而已。
某些電信業者目前積極的在做 developers outreach 這件事，是為了挽救揪心的軟體市集業績、至少多少撈點投資的費用回來或當稱職的軟體仲介。
這不是執行者的問題，絕對端看有決策能力的高層把視野投放在何方。而當開發者們想做些除了丟豬頭之外的 apps 的時候，沒有 CDI 這種單位要怎麼辦？嗯，我也正在想。




Wu Adison:
May 20th, 2011 at 3:36 pm
 如果cdi真的做出了一個有用的app，結果會是怎樣？只有負擔得起行動裝置和網路費用的人用的起。
我不是否認cdi的努力和想法，只是資訊落差就是存在，沒有行動裝置、沒有電腦、接不起網路甚至不識字的人就是存在。
cdi的努力是一回事，他們的作法能普及到多廣、多深則是另一回事。
我相信科技能改變世界，但是只著眼科技那能改變的其實很有線。


Kathy Lee:
May 20th, 2011 at 4:05 pm
 Oops,內文有些地方重覆囉


周德鑫:
May 20th, 2011 at 5:08 pm
 很期待這種公益模式可以在台灣出現，不如全部先寫成英文再去找他們好了。


Tom Tan:
May 21st, 2011 at 1:41 am
 教育可以改變一個人的視野高度，而高度決定了日後發展的格局。
很高興聽到像CDI這樣的機構做這樣的事情，以結構面來看CDI做的算是不錯了。
電信、硬體廠商提供資金-> 輔導弱勢群體 開發應用軟體(服務) -> 提升電信、硬體業績 -> 持續提供資金.
以此循環來推動，假以時日就可以改變弱勢團體結構。若是輔導弱勢群體 開發應用軟體 可以變成學校的教育單位，那此循環應該會更加持久。目前在台灣看到比較好的應該是台塑集團與長庚大學。.
"製做解決生活上的問題、對社會跟其社區有助益的 apps " 這是CDI的方向.
Dragons’ Den 的討論應該會著重這些apps 後面的商業模式，讓這些開發者們能夠自力更生，而有餘力開發出更多服務。 這應該是CDI著重的部分。.
Rio 加油! 期待你在執行面的消息!


鄭暐橋:
May 21st, 2011 at 1:36 pm
 Good will, will be good! :)


Stephen Wang:
May 27th, 2011 at 5:16 am
 app是媒體，拋出來的idea反應社會上的現象，投到正確的目標族群，就是雙贏。


趙政宏:
October 30th, 2011 at 8:35 am
 我的電腦不只幫我花錢，還能幫我賺錢!!
免費索取資訊>>> http://www.fr02.weebly.com
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。



