

前兩天和一位經營電子商務網站的朋友見面，聊到他的生意，他提到他的VIP客人每月下單的金額都很高。另外他則是以觀察身邊與他的目標客群近似的朋友的品味，去決定引進的商品與推廣的主力品項，不過也擔心這樣的觀察會不會失之片面。當他問我就社群經營上對他的生意有沒有什麼建議時，我說「你要不要考慮舉辦針對你的VIP的實體聚會活動，約他們喝下午茶？」
會這樣建議，當然是有原因的，不過先表下不提。
近來因為離開職場的緣故，時間多了，也多了些不同機關團體邀我去分享「社群經營」這主題的機會，雖然我想大部分人想談的會是「網路社群經營」，但是在我的簡報裡如果時間夠的話，我也一定會放「實體聚會」這一單元。「實體聚會？會不會太花錢但是影響範圍卻不大啊？」，也許有人會這麼問。
我想請您先回想一個畫面，賈柏斯站在台上，手裡拿著某個設計精巧的設備，示範給台下的數千人看，口裡還頻頻說著「Amazing!」，而全場的聽眾如痴如醉，彷彿進入了另一個時空，在那裡只剩下賈柏斯和他手中的東西，其他的一切都不存在。
實體活動能夠感受到的體驗，絕對還是無法以影像、聲音、文字被替代的。
再問您一個問題：上述景象你是怎麼看到的？我想答案應該幾乎100% 都會是「透過實況轉播/影片記錄/電視新聞看到的啊」
所以，實體活動真的影響範圍不大嗎？端看其目的與實際執行的效果而定。
我曾參與過前兩年在台灣的「推友」（Twitter 使用者）或「噗友」（Plurk 使用者）圈滿多網友參與的一個系列性實體活動「Punch Party」的志工，也曾在工作上與團隊夥伴企劃與執行了「一卡皮箱分享小聚」，再加上以軟體開發技術為主軸的技術社群，或是網路創業者的交流聚會，甚至行之有年的各種主題社群聚會如讀書會，品酒會等等，實體聚會一直是社群凝聚不可或缺的方式之一。到底舉辦實體活動會有哪些效果呢？可以歸納成以下幾點：
面對面加強關係經營：俗話說「見面三分情」，透過虛擬媒介的互動與交流，與實際見到面彼此交談，能夠產生的關係深度與強度絕對有所不同。
直接的互動獲得完整真實意見：我過往在負責營運某些服務時，常常會在舉辦會員聚會時遇到有會員到我面前來說「今天因為剛好碰到你，所以我想跟你說，你們的服務應該要改進OOOO等等，這樣就會更好用了」，你可能會想「他為什麼之前不透過客服管道反映？」，但是以我們自身的經驗來看好了，你上一次寫信或打電話去給你不太滿意的廠商提出建議是何時？應該很少會這樣做，因為覺得要透過那些方式反映不那麼直接且花時間。但是當在聚會上遇到廠商代表時，也許你就會直接告訴他你的意見，甚至進行深入的討論與互動。
深刻的體驗補數位互動之不足：在活動中，視線是360度的，聽到的除了台上的聲音，還有身旁的人的談話。加上嗅覺、觸覺、味覺，整個感官上的體驗是強烈而完整的。
產生公關效果，媒體參與的機會：活動如果要溝通的訊息規劃得宜，且也對參與者對我們的觀感有信心的話，其實也可以邀請媒體一起參與，同樣的媒體可以獲得的訊息與體驗也會是深刻獨特的，對於公關來說也可以發揮正面的效果。
另一種“內容”的產生：在這個網路社群時代，參與活動的人也許就扮演了「即時轉播分享」的角色，讓活動希望傳達的感覺與訊息藉此被傳播到社群媒體。而主辦者如果也做好現場的影音與文字記錄甚至規劃了網路（影像/文字）轉播，活動其實也將會成為另一種形式的「內容」，達到延續的溝通效果，像是TED就是一個很好的例子
所以，為什麼我會勸前述經營電子商務網站的朋友去企劃一個針對他們VIP的實體聚會甚至持續舉辦？也是因為上述的原因：除了可以讓VIP感受到你對他們的重視（關係經營），透過活動的設計提供他重要的顧客不同的體驗（體驗行銷）外，透過活動中的互動去更進一步了解他們的喜好與意見（比起單純的觀察絕對更深入與實際），當然也是改進產品與服務很關鍵的重要資訊。
至於要怎麼樣辦好一個實體的活動呢？當然最基本的「人事時地物」（甚至有專書在探討）一定要好好規劃，但是如果考慮到網路社群時代的分享性時，也許對於後續效果會起決定性作用的還是「梗」，或者說，「體驗」的趣味性與吸引力，例如：
 
主題與形式：像是我們當時在企劃「一卡皮箱分享小聚」時，就把「不能只講投影片，一定要帶實體的物品到現場」當做是一個梗，而事實上，每位講者所帶來的物品，也的確成為感動現場參與者，或是吸引參與者拍攝留念與分享的重要元素。甚至也因為這一點，引發了許多講者分享出他從來沒有在其他場合發表的故事，產生驚喜的效果。
現場的元素：像是會後的紀念品，會場的佈置物，甚是是餐點食物，有沒有什麼元素是可以引發「Wow」的體驗，讓參與者會想要迫不及待或者事後整理去分享給他朋友的？
想要傳達的氛圍與訊息：常常看到許多活動花了預算舉辦，但是淪為單純的吃吃喝喝，是不是有什麼訊息或者希望營造的觀感與氛圍是可以在現場切實傳達給與會者的？在顧慮到活動的節奏與熱鬧效果時妥善的規劃與安排，也是規劃時相當重要的事。
當然，在規劃自己的活動前，多去參與與觀摩一些舉辦很久且成功的活動也會是很好的靈感來源。
在經營社群時，絕對不要忽略了「實體活動」這一項重要的形式，這也是創造出與其他同質性社群的差異與獨特性的方式之一。
 
 Tagged with: 口碑, 活動, 社群, 社群經營, 行銷, 體驗 

