


[Image Credit]
一年一度的Mobile World Congress 在巴塞隆納展開了。今年會是歷年來最熱的一年，因為智慧型手機及平板電腦的大舉入侵改寫了行動應用生態，Mobile 真正從「無線」走向「無限」扉頁即將正式展開。Twitter CEO Dick Costlo在MWC 上發表演說，也正式宣告網路服務無所不在的王者地位。
在眾多載具中，被視為如革命般重要的行動設備，因著iPhone 所創造的ecosystem 打敗了純粹規格取向的手機大廠，也狠狠的打了所有電信業者一巴掌：在這個生態圈裡，擁有「最後一哩」（last mile）的電信業者，不過就是個隨時可以被更換的頻寬提供者，成為行動業的陪襯角色。
電信業者在這波市場洗牌中玩完了嗎？
Telecom TV 訪問了世界排名第三的Telefonica人員以及市場分析師Emma Mohr McClune 、開發者社群WAC 的VP，從手機Application 的角度切入，探討電信業者在這個新領域何去何從。從AppStore 在2007的混沌未明開始，沒有任何人能預料到今天Apple 及 Android 兩大陣營得以發展的如此蓬勃。電信公司在這場誰與爭鋒的競賽裡，並未扮演任何重要角色。Android Market、Apple AppStore 全都可以繞過電信業者，自行運作apps 的營運買賣，Emma 提到，Apps 是行動數據（ Mobile data）前所未見最快速成長的類別。
看完這段訪談才發現，原來電信業者的財大氣粗現象，不是只有台灣才有（苦笑）。來自電信公司的先進們可能非常不習慣被挑戰，不順從的聲音本來就不悅耳，卻是能指出機器壞在哪裡的顯著線索。總結該段談話，整理出幾個給Operators的建議：
 1. 改變與 developer 的關係：
Telefonica 的Jose 自己提到，電信業者跟developers 從來就沒關係「和諧」過，Jose 知道developer 普遍認為電信業者「傲慢、無趣、官僚、動作慢，甚至貪婪、刻薄。」（原文：Arrogant, boring, slow, bureaucratic, mean and greedy. 不過我接觸過的窗口多半都很認真負責，也相當友善。（汗）) 這是Telefonica 積極想改變的，這改變可以先從把developer 視為生意對象，視為接觸客戶的新管道開始。以前都是developer 跟電信業者提案，其實電信業者也可以主動跟開發者提案，Jose 提到Chainr 就是一例。Emma 也提到，Orange 電信也積極嘗試跟developer 重新建立關係的路子。拓展開發者是電信業者在這場遊戲中的重要課題。
2. 開放與協助：
Jose說道，早先使用電信業者的API是需要付費的（台灣沒有聽說，但是手續重重就是了）。現在Telefonica不但會免費開放API，甚至有可能付費給開發者來接自己的API，例如從app發送SMS。（這就對了，revenue sharing 可以提供developer動力，而且誰開的條件好當然就接誰的。）
此外，電信業者也會提供開發者協助。Developer通常資源跟資金都有限，如果可以提供數據跟參考資料，幫助開發者選擇適合自己的作業系統跟apps類別，間接也提供電信業者多接觸優秀開發者的機會，並掌握市場的脈動。
3. 飛上雲端：
以Evernote作為例子，他提供了很棒的跨平台使用者經驗，無論你使用web、使用iPad、用iPhone或用Android，都能得到很好的使用經驗，這是之前完全沒有過的。Jose 提到跟某開發者的合作經驗，剛開始對方接了SMS API，後來更因為將服務拓展到不同devices便更進一步介接語音及MMS。因為用戶的朋友們可能使用完全不同作業系統的手機，在social network如此重要的今日只服務一種device的用戶是很難拓展服務的。電信業者可以扮演NaaS（Network as a Service）的角色、提供雲端服務，協助這些developer 創造更佳跨平台使用經驗，並得以從有限的用戶身上獲取合理利潤。
4. 重新發明規則、創造市場
Emma認為，電信業者要打破現況的最大挑戰，就是重新發明遊戲。趨勢已無法回頭，完全不能跟前些年同日而語。電信業者必須創造新的生態系統、找到新夥伴、導入創新的思考及規則。事實上，電信業者可以利用提供API在開放市場中提供自己專有的服務，例如行動付費、廣告，或是創造在iOS及Android之外、只有電信業者作的到的ecosystem。
除了訪談裡提到的建議之外，個人認為台灣的電信業者如果也希望在apps的遊戲中突破現況，還需要熱情（Passion）。這不是什麼大話。試想，就拓展開發者、引進創新這兩個課題而言，既有的組織結構跟人員是否足以應付？「熱情」會讓人尋找願景、勇於突破，而在長期穩定台灣電信市場裡這樣的組織或人員可能反而是個麻煩。相信各家電信公司裡都有這樣的人，也請諸位高層們少些報告、多些交流，跟這些人聊聊，也許一杯咖啡換一個「Wow」的點子，絕對值得。





 Tagged with: app, 行動應用, 電信業者 
