
照片來源：JPott 

幾個月前，我 15 歲正在上高一的妹妹信誓旦旦跟我說：Snapchat 將成為下一個 Instagram。在更早以前，她還稱她的同學朋友們正把 Instagram 當成 Facebook 在用。對她的判斷，我都以呵呵回應。但事實證明，可能真的被她說中了。
因此，趁著聖誕假期，我問了她許多關於她和她朋友如何使用科技的問題，包括她對 Instragram、Facebook、Instant Messaging、Snapchat、Tumblr、Twitter 和 FaceTime 的看法，並把她的回答和我的觀察整理如下。
Instagram
看著她的 Instagram，我注意到上頭絕大多數照片都是人物，而不是美景、物品或是體驗。這和我自己在 Instagram 好友所分享的照片截然不同，但卻和那些出現在我 Facebook 時間軸上的照片類似。
我的看法：Facebook 買 Instagram 真的是買對了！
Facebook
她表示她會僅可能少上 Facebook。「你會上癮的。最後你會迷失在裡面，我可不想那樣。」這個觀點實在有趣。Facebook 在為使用者呈現高度相關的內容方面的確做的不錯，但它的使用者（至少這個使用者）卻會因為使用 Facebook 的服務而感覺很差。她還提到，她只在看 Instagram 看累了時才會再上 Facebook 去看看。
我的看法：Facebook 會成為一個糟糕的品牌，而這是不可避免的。
即時通訊
在我的童年時期，我先是使用手機簡訊、AOL Instant Messenger，後來發展到 Facebook Chat，而我妹妹卻表示她和朋友們幾乎不會和朋友發 IM（Instant Messenger）。「你要是到 Facebook Chat 上看看，你會發現那些你不想和他說話的人總會在第一時間向你打招呼。」
放學後，她與朋友溝通基本上都是透過 iOS app，比如 iMessage 和 Snapchat。她也會經常使用 Facebook Message，主要是彼此傳送筆記（作用和成人用的 Email 差不多）。
我的看法：等我妹妹這一代到了上大學的年紀， Facebook 的電子電子郵件產品說不定還能從 Gmail 和 Yahoo 的嘴裡搶來可觀的市場份額（我在大學裡，幾乎所有的社交或是學術溝通都是通過電子郵件完成的）。前段時間我給她發電子郵件時才發現她連 Gmail 密碼都記不起來了，可以想像她有多長時間沒有用過電子郵件了。
Snapchat
我妹妹很肯定地說在她的朋友圈中 Snapchat 的受歡迎程度和 Instagram 相當。她給我舉了個例子：有一回她在機場看到一男子打瞌睡的樣子滑稽至極，於是就用 Snapchat 拍了下來。這樣的事情如果用文字表達的話，效果不但大打折扣，還會讓人感覺別扭。「在你確實沒有什麼話可說，但又想和朋友保持溝通時，這是很好的辦法。」按我的話就是，如果說傳統的訊息傳遞更注重功能性的話（基於某個目的的溝通），Snapchat 則正好相反。
我的看法：Snapchat 無疑是一個通訊工具。
Tumblr
我妹妹對 Tumblr 的看法也相當有趣。她首先認為 Tumblr 只是一種照片服務（她當然也知道在上面可以發表文字）。我提醒她：「它是一個部落格平台，這你知道吧？」但實際情況是，她自己在上面看到的盡是照片。
其次，儘管她也知道 Tumblr 上有許多活躍的部落格使用者，但她稱認識的人當中幾乎沒有人在上面發表內容，她還說大多數的朋友只消費上面的內容，只有極少數會發表東西，表達自己想要成為什麼樣的人。
第三，她還說她的大多數朋友一上高中就不再用 Tumblr 了。「Tumblr 基本上是國中生的玩意兒，尤其是那些趕時髦的家伙，他們只管轉載別人的內容。」
最後，儘管 Instagram 是一個可以追著「名人和品牌」跑的地方，但她指出，她的朋友會在 Tumblr 上關心那些他們想要成為的人。
我的看法：我無法反駁「Tumblr 是國中生的玩意兒」這一說法，尤其是 Tumblr 被他們當成了身份工具在使用。回想起來，我和我的朋友也在國中時使用 Myspace，上了高中，我們就轉投 Facebook 了。在國中，你會很在乎個人的展現（折騰 Myspace 或是 Tumblr 個人頁面的主題和背景圖片），而上了高中以後，你會更注重展現與你在一起的都是些什麼人（在 Facebook 和 Instagram 上的照片）——可能事情真是這樣的？
Twitter
她對 Twitter 所知甚少，因為她的高中同學當中幾乎沒有人用它。「根本就沒人用。我知道你很迷它，但我無法理解。可能也有那麼幾個人會用 Twitter 吧，但他們幾乎都是班上比較聒噪的家伙，總覺得自己有很多重要的東西可說。」（注：很不幸，高中的我就是這樣的。）
Twitter 主要被我當成了一項用來發現其它連結（URL）的服務。於是我接著問她都是在哪裡發現連結的。「你說的什麼？」她根本聽不懂我在問些什麼。我換了個問法：「你都讀些什麼？它們都來自哪些網站？哪些部落格？」
「我不看那個，也不閱讀部落格。我還是不太懂。你是指 Facebook 上好笑的影片嗎？有些人會在上面放一些連結，但都不怎麼能引起我的興趣。」
她也不知道 BuzzFeed 是什麼東西，還不看時尚部落格！真是嚇到我了！
我的看法：對 Twitter 而言，這其實是個絕佳的機會。十幾歲的孩子們正驅動著 Instagram 和 Snapchat 的發展，但卻不怎麼用 Twitter。如果 Twitter 能明白如何吸引更年輕的一代，未來的成長機會將十分可觀。
The Next Big Thing
可惜的是，我妹妹說不出來下一個 Instagram 或 Snapchat 會是哪款產品。不過，她跟我提了一個她和她朋友一定會用的產品：免費、類似 FaceTime 的 app。
顯然，高中生熱愛 FaceTime（完全出乎我的意料），但經常用的話，錢會是個大問題。為了省電話費，她的一些朋友會使用 Kik 之類的 app（不怎麼用簡訊），他們迫切需要一款免費的 FaceTime。
我的看法：看來，我老了。
via Josh Miller @medium

