
 

 
維爾福軟體公司（Valve Software）是一間位於美國華盛頓州，專門開發遊戲的公司，在 1998 年 11 月發布了第一個產品「戰慄時空（Half-Life）」，其後續版本和遊戲模式如「戰慄時空 2」更是大受歡迎。另一款大家耳熟能詳的遊戲「CS（Counter-Strike 絕對武力）」就是基於戰慄時空所開發出來的。他們聲稱平均每位員工對公司獲利的貢獻度高過 Google、亞馬遜或微軟等科技巨擘。
這是來自許多電玩新聞網站都有張貼的新聞，話說網路上流出了一本 Valve （以下翻譯為維爾福） 官方的新進員工手冊（PDF），裡頭說明許多難得一見、並且有趣的資訊，也可以因此認識到：Valve 真的是一間很獨特的遊戲公司，例如從這本手冊可以發現 Valve 沒有管理階層，每個人幾乎可說是完全平等的，而且工作都是自選、自我組織成小組團隊而非受指派。
以下是 DarkRanger 所翻譯出的手冊內容，原翻譯出於此，在取得同意後轉貼於 Inside 之上，所有內容請以原文為準。並且只有翻譯主段落而已，公司大事表、小字的附加說明、詞彙解釋以及（很有趣）的圖文說明請見原文手冊。

維爾福
新進員工手冊
「一個當沒有人告訴你該做什麼卻能夠知道該做什麼的無畏冒險」
維爾福員工大家庭專用
感謝你使我們成就如此驚奇的地方
序言
1996 年，我們為了創造出偉大電玩而成立，但我們知道首先必須先建立一個可以孕育種種偉大構想的地方，一個讓有才華的個體能夠將自己最好的成果送到百萬人手上的地方，這對他們來說是很難得的。這本手冊是在我們的指導原則中一個較簡略的彙整。當維爾福持續發展茁壯，我們希望這些原則可以協助每一位加入我們行列的新人。如果你剛加入維爾福，恭喜你，這本手冊的目標固然重要，但真正使維爾福在這幾年得以持續發光發熱的是你的點子、才能和精力。感謝你來到這裡，讓我們一同創造出偉大的事物。
如何使用本書
本書的內容並不關於員工附加利益、如何建置工作站或者哪裡可以找得到原始碼。維爾福所採取的作法也許乍看之下不那麼容易讓人明白，本手冊的內容是關於你即將要做的選擇以及你如何去思考它們。主要地來說，這是關於如何讓你在加入後不致受到驚嚇。
【1. 歡迎來到維爾福】
你的頭一天
所以你已經完成面試、簽好合約，以及終於來到了維爾福，恭禧，歡迎你的加入。
維爾福採取令人驚奇並且獨特的方式來做事，這得以讓你成就出畢生最專業的工作經驗，但前提是你得開始適應一些事情。本手冊是由一批曾經和你現在的狀態一模一樣的人士所編寫，並且這批人士希望你的頭幾個月能盡可能的感到輕鬆。
關於維爾福的重要事實
維爾福是自主營運的，我們從未尋求外來資金。因此在最早期的日子裡，我們保有重要且令人驚奇的自由度去形塑我們的公司、發展我們的事業。
維爾福擁有自己的智慧財產權，這在我們這類產業或者大多數的娛樂性製造業都很少見。我們並非一開始就如此，但感謝經過與我們的第一個發行商在《戰慄時空》（Half-Life）發行後所進行的法律協商，我們現在擁有自己所有產品的智慧財產權，這讓我們得以自由決定如何開發我們的產品。
維爾福不只是一間遊戲公司，我們一開始的確是有如傳統的遊戲公司般存在，當然，我們仍然是，但卻擁有許多延展開來的焦點。這是好的，因為這讓我們最終能夠開發出更好的遊戲並且有能力達成多樣化。我們現在是一間娛樂產業公司、一間軟體公司、一間平台營運公司。但最重要的，我們是一間擁有熱愛自己產品的熱情員工所建構出來的公司。
歡迎來到平面世界
階級化制度對於保持可預測性與可重複性是很有效的，這簡化了計畫籌備與較為容易的去從上到下控制一大批人員，這就是為什麼軍隊組織如此倚賴這樣的制度。
但當你是一間娛樂產業公司，花費十年功夫去招募地球上最具有聰明才智、天份與發明能力的人員，卻叫他們坐在電腦桌前虛耗他們百分之九十九的才華。我們要的是發明家，這表示我們要保持可以讓他們發揮的環境。
這就是為什麼維爾福是平面的，這是對於我們沒有任何管理制度、沒有任何人需要回報給誰的簡短說明，我們確實有一位創辦人兼總裁，但就算是他也不會成為你的經理。這間公司是你可以勇往向前、遠離風險的機會。你有權力去啟動專案，也有權力去發佈產品。
平面結構移除了你想要將成果提供給客戶享受這之間所有來自組織的障礙。每一家公司都會告訴你要「以客為尊」，但這裡的陳述絕非空談，在你構思客戶的需要以及付諸實行時，沒有任何官僚會阻止你。
如果你在想著：「哇，這聽起來像是很大的責任」，沒錯，這也是為什麼招募工作會是你在維爾福所做過最重要的事情。任何時候當你與可能的新進員工進行面試時，你必須問自己：他們除了擁有天份與合作性外，是否還擁有實際營運這間公司的能力，因為他們會需要這樣的能力。
【2. 適應】
你的頭一個月
所以你已經決定好要把桌子放在哪裡，也已經知道咖啡機在哪個位置，你甚至已經非常清楚某人的名字。你再不會被任何事物所驚嚇，事實上，你已經準備好要在今早開始工作，把鉛筆削尖、打開電腦，那然後呢？
下一個章節將引領你思考出該去做什麼，你將會學到專案是如何進行的，企劃是如何進行的，以及一款產品是如何走出維爾福的大門。
該做什麼
為什麼我需要挑選自己的專案？
我們聽聞別的公司讓員工有百分之一的時間可以進行自己的專案，而在維爾福，這個比例是百分之百。
維爾福是個平面世界，員工不會被指示加入專案，相反的，在你詢問自己正確的問題後，你將能決定自己該做什麼。員工用他們的行動來提議，具有展示性的專案會是強勢的，也會比較容易被發掘。這表示這些專案會密集的招募人員。
如果你來到這裡工作，這表示你很擅長於你的專業。人們將會希望你能參與他們的專案，他們會盡其所能的邀請你。但決定權在你手上。（事實上，你很可能會希望同一個時間只有一個人找你合作，而不是好幾百個）
但我如何決定要做哪些事情？
決定要做什麼可能是你在維爾福的工作生涯中最艱困的部份。這是因為，就如你現在所發現的，你並不是被僱用來做一個特定的工作，你是被僱用來時常的尋覓對你來說最有價值的工作。當一個專案結束之時，你所做的可能遠遠超過原先你所專精的。
這裡沒有任何規則書說明該怎麼在維爾福選擇專案或工作任務，但以下這些問題的答案會很有幫助：
在所有正在執行的專案中，哪一個對我來說是最有價值的？
哪一個專案對於我們的客戶能有最強烈的衝擊？對於客戶的助益有多高？
有沒有一些東西是維爾福應該做卻還沒有人去做的？
什麼是有趣的？什麼是有益的？什麼可以盡情發揮我的能力？
我如何找到正在執行的專案？
這有很多相關的名單，例如現時專案，但最好的方法其實是問人，任何人，真的。當你這樣做時，你會知道公司裡有哪些事情，你的同事也會因此認識你。許許多多維爾福的員工想要知道你在乎什麼、你擅長什麼、你擔心什麼、擁有哪些經驗等等，把話講開的方法就是將這些事物一一的告訴對方。如此一來，你就可以汲取關於這些專案的資訊，並且也把自己的狀態介紹給一個大團體認識。
是否找到一個可以改變維爾福散發專案和公司狀況的方法？很好，就做吧。就是再艱困的時刻，任何人的旁邊都會是有空位的，所以準備好讓自己可以時常參一腳。
短期目標 vs. 長期目標
由於我們都有責任為自己的工作項目建立優先次序，也由於我們都是有知覺且都想要做些有價值的事情，因此我們會受到那些能夠為公司帶來種種回饋的專案所吸引。所以當有一個可成功達到目標的機會大剌剌地擺在眼前時，我們都會想要參一腳。並且，當我們面對到一個有著明顯代價的問題或障礙時，我們也很難不會想去立即的解決掉它。
這聽起來是件好事情，也經常是如此，但請記得這還是有些缺點存在。特別是如果我們不夠小心，這些特性可能會導致我們的短期目標與所遭遇到的障礙產生衝突。
所以在我們不甚傳統的結構中必須要伴隨著極重要的責任感，這取決於我們所有人有多努力來思考公司的長期目標為何。
有人告訴我該去參與某件事或者不該去參與某件事，而他們已經在這裡工作很久了！
嗯，對於這類狀況的正確回應是：持續的思考你的同事所言是否正確，擴大你們的討論，如果覺得他們是對的，便停住你原先的計畫。檢查你的設想，找更多的人加入討論。注意，別相信任何人有權威可以凌駕於你的決定，他們並沒有。但他們可能有足夠的經驗去評估，或者擁有你所沒有的資訊、資料，或者你所沒有的新見解。別相信有你以外的任何人是所謂的「股東」，你就是股東，維爾福的客戶則是你的服務對象，為他們做正確的事情。
無論你加入了哪個小組，無論你是正在設置 Steam 伺服器、翻譯支援文章，還是正在製作《絕地要塞 2》（Team Fortress 2）的萬分帽，這都適用在你身上，使你相信這點是至關重要的，所以我們會繼續在這本手冊多談到幾次這個觀念。
那些我沒有選擇去做的事情怎麼辦？
當你持續對一大堆的邀約中有幾十個項目無法去關注而感到失落，這在我們這樣的環境中是很自然的。相信我，這很正常，沒有人期望你可以把時間切割給每一個出現在你眼前的機會。相反的，我們希望你學習如何去選擇最為重要的工作項目。
維爾福如何決定要做什麼？
這跟我們做其它決定的方式是一樣的：等到有人決定這是件該做的事情，然後讓這些人開始招募其他的人員來一同工作。我們相信每個人所做出的決定，這個信心使我們得以建立一次又一次的成功。
但除了相信每個人都是聰明人外，我們也總是會自己測試這些決定。無論何時當我們踏入未知的領域，預測與結果的落差經常遠遠超過我們想承認的幅度。我們發現這很重要：應盡可能的不要靠假設、未經驗證的理論或者傳言來行事。
這類的測試往往發生在我們的許多業務上，從遊戲開發到人才招募以及 Steam 上的遊戲販售。幸運的是，Steam 是我們得以學習事業運作的優秀平台，它是為我們的客戶所建立的娛樂兼服務平台，而它也成為我們與客戶之間密集的溝通管道。
我們所經常聽到、關於商品銷售、地域和季節性、網際網路、購買行為、遊戲設計、經濟因素、和人才招募等等的諸多道理，其實常常是錯得驚人。所以我們學習到當我們快要採取任何行動時，最好先經過充分的衡量、預測與分析結果。
人才招募是一道難以充分衡量的程序，雖然我們對於如何招募人才總是想保持高度的合理性，但我們也發現這在過去幾年還是有很大的進步空間。我們對於招募方面的預測、衡量和分析能力已跨出很大的一步，招募程序應該許多人都認同它應被處理得像是一門「軟性」藝術，因為它是關於人類、品格、語言與細微特徵，事實上這給予很多科學驗證的機會。我們不打算將整件事情弄得像是機器人一樣。
當維爾福下次要決定某件事情時，我可以參與嗎？
是的，這裡沒有祕密的決定企劃組，無論是哪個專案，你都是已經被邀請的，你只需要做的是（1）開始在這事上做些什麼，或者（2）跟所有你認為已經參與這事並且知道應該怎麼做最好的人士討論，你會是被歡迎的，這裡沒有批准程序或者官僚的涉入，完全相反，自己選擇應該參與的部份是你在這裡的本分。
團隊、時數與辦公室
企劃組
企劃組就是有著多重學問的專案團隊，我們在維爾福的早期日子中自行組織出這些大型的臨時性小組。他們是為了讓產品或大量功能得以推出而存在的，就像公司裡的任何其他小組或工作，他們是有機性的組織，人們基於自己的信念來選擇加入對他們來說具有足夠意義的工作小組。
團隊領導
常常，有人會浮出水面成為專案的領導，這個人的角色並不是傳統的管理職位，通常地來說，他們主要是作為一個資訊彙整處，他們會持續把整個專案放在心上，人們可以把他們當作是用來確認各種決定之間不相衝突的資源，領導者作為團隊的中心是為了服務整個團隊。
組織化的產生
專案團隊時常會暫時性的產生內部組織以配合小組的需要。雖然維爾福的員工並沒有固定的職份或被限制的責任範圍，但他們仍然能夠、並且經常性在的在每一天做符合他們「職份」的工作項目，他們會和同事一起建立符合小組目標的工作項目。這些工作會隨著需求而改變，但暫時性的組織結構讓大家可以彼此瞭解對方該做些什麼。如果有人去了別的小組，或者團隊改變了原先的優先次序，每一個人都可以根據新的需求來完全轉換成新的角色。
維爾福並不反對所有的組織化結構，它總是會在短時間內產生許多形式的果效。但當階級化或者工作上的規章制度並不是由小組的成員所建立，或者造成長期的硬性規定，那麼問題就產生了。我們相信這些組織結構會導致團隊把自己的需要看得比維爾福的客戶還重要。而階級化制度將導致結構的增強來自於招募可以適合待在這組織結構裡的人員，持續將人員添加在次等的位階，並且團隊成員也會被鼓勵要具有獨占性以保持在組織裡的優勢，並將這些看得比提供給客戶的品質還重要。
時數
當某件重要的事情已箭在弦上時，人們可能會選擇讓自己加班趕工。大多數時候，超時工作表示專案的籌劃或溝通出現了根本性的錯誤。如果這發生在維爾福，這就表示有些事情需要重新評估與修正。如果你環顧四周，並且不解為何沒看到有人在加班，這答案很簡單，招募到好人才是我們覺得最艱辛的工程，因此我們希望他們能夠繼續待在這裡，並且在工作、家庭以及生命中其它的重要事物之間取得一個良好的平衡。
如果你發現自己的工作時數很長，或者感覺一直處於失衡的狀態，請記得要盡快的找尋協助。迪娜很希歡強制把人送去渡假，所以她可以是你的第一站。
辦公室
有些時候辦公室會看起來好到不像是真的，如果你發現自己在某天早上拿著一盆新鮮水果和史坦道咖啡機所煮出來的義式濃縮咖啡走到大廳，將衣服送洗，然後走進其中一間按摩房，不用突然間嚇傻，這些東西都是你真的可以使用的，並且不用擔心在你享受這些好處時有人會論斷你，放心吧。如果你在正準備要去按摩、射飛鏢、或者去維爾福體育館的路途中被攔下，並不表示這些事物會像 1999 年的網路泡沫化一樣消失。如果我們開始提供魚子醬午餐，那才表示出事了，絕對要對魚子醬的出現感到驚慌。
繼續閱讀 下集

