


If you have a hammer, everything looks like a nail.
--Abraham Maslow
「如果你擁有一支鐵垂，任何東西看起來都像是釘子。」
鄭鎧尹（Keynes Cheng）為台灣大學資訊工程博士畢業，現職為  iKala 的產品設計總監，其部落格為 MMDays 以及 UIUI。在人機介面互動 （Human Computer Interaction , HCI ）的研究領域深耕五年的  Keynes，近期在  SlideShare 上分享了他在 Robin's Lab 的研究成果，透過兩個長達五年的研究案例，說明如何透過設計的一連串設計過程，將新的技術（Cool Technology ）轉化為新的應用（Cool Aplication） 。
本文整理自 Keynes 在 SlideShare 分享的簡報，以及 5/29 於台大管院一號館 101 教室的演講內容。
設計未來介面的過程
大多數的人，可能都以為設計一個很酷的科技應用，其過程應該是長成這樣：
圖片來源：Keynes
 
但事實上，過程往往是長成這樣的：
圖片來源：Keynes
Keynes 用了兩個他們開發應用的實例，來說明這段過程中究竟發生了什麼事。
 MemoICON 的故事...
Keynes 舉了自己過去的例子：他於 2008 年開始打造一個多點觸控的面板（multi-touch table），並且覺得這個技術很酷，但面臨了一個問題：該怎麼使用這個技術於生活之中？
因此 Keynes 所在的團隊將此技術先應用於朋友所舉辦的互動展場上，並且看到了這麼多人對這項新技術的熱情。這讓他們覺得，這項技術的潛力，應該有比做展場互動還更棒的生活應用才是！於是他們開始腦力激盪，並試著想出新的點子來做新的應用，經過一連串的過程，最後他們終於構思出結合日常生活用品和多點觸控的技術，這個點子又瘋狂又酷。接著，他們又花了幾個月來打造這個技術，並取名叫 MemoICON ，並在 2009 年的 SIGGRAPH Aisa E-Tech 上展示。不過將很酷的應用化為研究成果，仍是有一段不小的路要走。因此，透過好幾次的辯駁和討論，他們才能真正地萃取出對於全人類而言最俱有貢獻地創新之處。循環大致如下：

任何研究都是一個循環的過程（Iterative Design），需要不斷的腦力激盪、打造原型，並修正方向。在研究的領域中，這是相當競爭的，有些點子在十年前就已經被提出，因此，需要找出真正還未被解決的問題，並證明自己的解決辦法是有意義的。
最後他們想到，讓日常生活物品在使用者非常熟悉的工作環境中，成為隨手可得的臨時輸入操作器（Alternative Controllers），於是真正的創新點就這樣誕生了。
互動的研究是要落實於人類的生活之中，因此雖然是探索未來的互動技術，但是為了瞭解怎麼應用於生活之中，因此仍然是要做使用者環境的現場調查（field study）以及實際觀察使用者的實際工作狀況。他們觀察的對象包括 33 位受試者（17 位男性和 16 位女性），背景從設計師、商業、到工程師都有，調查結果如下。這些實際的調查結果都有助於讓他們設計可以真正融入使用者生活中的原型（prototype），並得以做適當的調整，來發揮此科技最大的優點。
他們打造了可以互動的原型，並用來激發使用者對未來的想像，但他們發現，其中最重要的過程還是要和使用者接觸。打造完原型後，通常會透過使用者測試來做驗證，這方面的細節講者先在此演講中跳過，讓有興趣的人可以去下載他們的 Paper 來深入瞭解。
上圖是將多點觸控桌的技術從技術端一路透過原型打造、修正的完整研發過程，您可以觀察到，創造一個真正有意義以及創新的應用，是需要透過不斷的設計循環過程的（iterative design）。
NailDisplay 的故事
另外一個故事從 Kinect 開始。
2010 年，Keynes 覺得這個裝置很酷，於是他從朋友那裡借了幾台來玩，又同樣的在朋友的展示會上測試。他所在的團隊甚至參加了一個比賽來展示他們有趣的點子：用身體當做樂器。做完測試之後，他們發現到 Kinect 的一些缺點。其中最重要的是Kinect本身不具備可攜性，並且Kinect是透過電腦視覺來實現此一技術，因此很大一部分限制了使用者可以操作的姿勢跟維度。因此，他們腦力激盪想出了一些點子來取代這項技術。他們想出了更瘋狂的點子：何不讓身體的皮膚直接當作輸入資訊（input）的介面，聽起來更棒吧！
於是他們發明了一個新的穿戴式裝置來解決這樣的問題，並獲選進入 UIST（HCI 領域中的兩個頂尖國際會議，於每年秋天舉辦），並強化這個裝置，在 SIGGRAPH Asia E-Tech 中展示。在蒐集完回饋後，他們將裝置升級，並參加了龍騰微笑創業競賽，獲得評審們一致高度的認可，而抱回了當年的最大獎。由於這個原因，因此他們對穿戴式的互動裝置開始有高度的興趣，這感覺起來甚至比 Kinect 還好。隨後延著此思考方向，Keynes 所在的團隊發明了 NailDisplay 並獲得 CHI 最佳論文獎（Best Paper Award）之外，也獲得了 New Scientist 以及路透社的報導，並被台大列為重大突破的研究而列於校刊之上。

未來一直在那裡
The future is already there, it's just not very evenly distributed.
--William Gibson
「未來一直在那裡，它只是並非均勻分布的。」
最後來總結一下，該如何設計未來的應用？
首先，你必須有瘋狂的想像力（think big and wild），多讀、多探索、多討論能夠幫助你很多，像 Keynes 提到，自己每週會閱讀上千篇科技、設計相關的文章。接下來，你必須能夠並喜歡打造出各個階段的原型，測試你手上所握有的技術的特性，並不斷地根據技術的特性以及使用者的回饋修正原型。最佳的解答往往不是源自於最初的想像，而是誕生在循環的設計過程中（Iterative Process）。第三，你必須及早和你的使用者接觸。使用者介面就像一個活塞，科技的力量可以多大，取決於技術被了解和使用的程度。你永遠可以透過創造新的介面，來創造新的技術。
The best way the predict the future is to invent it.
--Alan Kay
「預測未來最好的方法，就是創造它。」
Keynes 強調，萬丈高樓平地起，未來不能只是存在於幻想中，而是要從打造原型開始逐步修正。期待每個人都能想像，並且參與打造未來的過程。
P.S. 最後，Keynes 想要感謝他的指導教授陳炳宇（Robin）老師，感謝他這些年的指導；並且感謝他的最好的研究夥伴 Howie，他們一同探索了這未知的領域。其他他想要感謝的人，也附註於此。
 Design the Future  from Keynes Cheng
 

