

圖片來源：MiKandi
「科技始終來自人『性』」，這句話真是所言不假。Google Glass 才上市沒多久，還沒有多少人拿到，上週 Android 首屈一指的成人 app 開發商 MiKandi 便「放話」很快就將推出專為 Google Glass 設計的 app。果然沒令人失望，週一 MiKandi 宣布正式推出首款 Google Glass 情色 app 「Tits and Glass」1，而且就算沒有眼鏡，也能觀看其他人上傳的第一手照片暫時止飢。
MiKandi 共同創辦人 Jennifer McEwen 說明 Google Glass 在情色上的表現之優秀傑出2：
跟其它免手持錄影裝置比起來，戴上 Google Glass 輕鬆又親切，你不會意識到高科技的存在，而是完全浸淫當下情境，所以戴上眼鏡的人感受到的體驗無比真實。
簡單來說，「Tits and Glass」讓使用者利用 Google Glass 創作、上傳並且分享床笫片段，不過是靜態照片而非動態影片。除了拍攝「第一人稱視角」，令當事人解放雙手、旁觀者身歷其境，MiKandi 認為 Google Glass 在促進更親密的感官體驗上還大有可為，遠距離情侶、視訊模特兒或許都能以 Glass 增強情趣。
只是，上線不到一天，Google 立刻修改 Google Glass 的平台開發者政策，禁止含有裸露、性行為影像或色情素材的內容。等於宣告封殺 Tits and Glass，雖然 app 已遭下架，不過網站目前仍正常運作，MiKandi 表示將馬上「改變」該款 app 以符合 Google 設立的條款，並宣稱週二就會發表新版本3。
雖然 Tits and Glass 曇花一現，不過 MiKandi 快速順應新科技推出新產品，再次印證了色情產業強悍的創新動能。
翻開性愛科技史⋯⋯
翻開科技史，儘管可能是稗官野史，有此一說：「人類最原始的慾望驅動著科技發展」。紐約時報專欄作家 Nick Bilton 撰寫的暢銷書《一位數位移民的告白》中，就以一個章節的篇幅淺析色情產業作為科技領路先鋒的原因：
色情產業和其他產業不同：它必須勇於嘗試新的取向與新的科技，才能夠至少超前幾步，躲避諸多道德警長的追緝。它也必須尋找各種新鮮的方式，以滿足顧客看來深不可測的興趣——長久以來，這類顧客巴不得能離開燈光明亮的街機（arcade），轉移到昏暗的電影院，再躲進電視前的私密空間，最後到非常私人的個人電腦前。結果是，從古到今，色情產業一直是創新者——而在過去這個世紀，它也是率先採用影片、錄影帶和網際網路的前鋒。
回顧過往，色情可是終結 1970 年代 Beta 與 VHS 兩種錄影系統爭霸戰的要角之一。這場大戰最後由 VHS 勝出，影像品質較優良的 Beta 反而敗陣，其中一個原因就是 Beta 的開發者 Sony 嚴格抵制色情的政策，禁止任何成人內容公司以 Beta 錄影系統使用或販賣情色內容。
再看現在，色情網站不消說，根據調查，成人內容網站佔了美國 30% 網路流量4，每一秒鐘就有三萬個美國人搜尋 sex（性），智慧型手機各式各樣勾引人性慾望的 app 推陳出新，還有廠商開發超現實性愛工具如 Realtouch5，即使男在天涯女在海角，具體感受伴侶溫度不是夢。
另外色情業者除了創新自己來，同時也是舉一反三的翹楚，YouPorn 模仿 YouTube，成為情色影片界之王。而釘選圖片網站 Pinterest 使用者 80% 都是女性，從食物到時尚，內容非常多元，但顯然吸引不到男性目光。Snatchly 直接了當，作為男性的「Pornboard」（色情貼圖版），可說是男生整合、分享情色資源的寶庫。
未來隨著科技繼續演進，我們也可預期，成人內容業者仍會想盡辦法利用最新科技讓人慾火焚身，甚至迫不及待自己帶頭搶先研發新科技。《一位數位移民的告白》關於性的章節最後，作者訪問成人影片製作公司「數位遊樂場」創辦人 Ollie Joone，他相信：
下一代的色情與故事講述將是超個人化的，幾乎將你直接放在場景中。那將讓你能夠控制你所看到的內容——就像站在全像體驗艙（holddeck，一個運用全像影片來模擬真實情況的房間）裡一樣。
聽起來超科幻，要等多久才會成真？Joone 毫不猶豫地回答：
噢，我們不會等，我們會研發出這種科技。

Tits & Glass↩
Google Glass Gets Its First Porn App↩
Google bans Glass porn apps literally hours after ‘Tits and Glass’ app launches↩
Porn sites account for 30% internet traffic↩
RealTouch↩


