

 
(本文圖文轉載自：Tech2iPO，馬雲“退休”演講全文：相信年輕人就是相信未來)
(本文為求原文呈現，不將詞語轉為正體中文習慣用語)
在5月10日的淘寶十週年晚會上，馬雲正式卸下當了14年的阿里巴巴集團CEO職位。“我期待這一天很多年了，”馬雲說，“相信年輕人會比我們做得更好。”
馬雲表示，這是一個變化的時代。還有人沒搞清楚PC，移動互聯網來了；還沒搞清楚移動互聯網，大數據來了。而變化的時代是年輕人的時代。
“不是變化的時代，年輕人，輪不到你們，”馬雲鼓勵現場的3萬多合作夥伴和阿里年輕人，“十年以前，看到無數偉大的公司，我們也曾迷茫，我們還會有機會嗎？堅持、執著、面對變化，我們走到了今天。我們無法改變昨天，30年後的今天，是我們今天這幫人決定的。”
以下為馬雲演講實錄：
大家好，謝謝各位，謝謝大家，從全國各地，從美國、英國、印度來的同事，感謝大家來到杭州，感謝大家參加淘寶的十週年。今天是一個非常特別的日子，但是對我來講，我期待這一天很多年了，最近一直在想，在這個會上跟所有的同事、朋友、網商，所有的合作夥伴，我應該說些什麼。
但也很奇怪，就像姑娘盼著結婚，新娘子到了結婚這一天，除了會傻笑，不知道該幹什麼了。我們是非常幸運的人，十年前的今天是SARS在中國最危險的時候，所有人都沒有信心。但是阿里人的年輕人，我們相信十年以後的中國會更好，十年以後電子商務會在中國受更多人的關注，很多人會用，但我真沒想到，十年以後我們變成了今天這個樣子。
這十年無數的人付出巨大的代價，為了理想、為了堅持，走了十年，我一直在想，即使把現在阿里巴巴集團99%的東西拿掉，我們還是值得，今生無悔，更何況我們今天有了那麼多朋友，那麼多相信的人，那麼多堅持的人。
是什麼東西讓我們有了今天，是什麼讓馬雲有了今天，我是沒有理由成功的，阿里沒有理由成功，淘寶更沒有理由成功，但是我們今天居然走了這麼多年，依然對未來充滿理想，其實我在想是一種信任。
當所有人不相信這個世界，所有人不相信未來時候，我們選擇了相信，我們選擇了信任，我們選擇十年以後的中國會更好，我們選擇相信，我同事會做得比我更好，我相信中國的年輕人會做得比我們更好。
二十年以前也好，十年以前也好，我從沒想過，我連自己都不一定相信自己，我特別感謝我的同事信任我，當CEO很難，但是當CEO員工更難。但現在，居然你會從一個你都沒聽見過的名字叫”聞香識女人”這裡，付錢給她，買一個你從來沒有見過的東西，經過上千上百公里，通過一個你不認識的人到了你手上。
今天的中國擁有信任，擁有相信，每天2400萬筆淘寶的交易，意味著在中國有2400萬個信任在流轉著，在座所有的阿里人，淘寶、小微金服的人，我特別為大家驕傲，今生跟大家做同事，下輩子我們還是同事。因為你們，讓這個時代看到了希望，在座你們就像中國所有八零後、九零後那樣，你們在建立著新的信任，這種信任就讓世界更開放、更透明、更懂得分享、更承擔責任，我為你們感到驕傲。
今天的世界是一個變化的世界，三十年以前我們誰都沒想到今天會這樣，誰都沒想到中國會成為製造業大國，誰都沒想到電腦會深入人心，誰都沒想到互聯網在中國發展得那麼好，誰都沒有想到淘寶會起來，誰都沒想到netscap會倒下，誰都沒想到雅虎會有今天。
這是一個變化的世界，我們誰都沒想到我們今天可以聚在這裡，可以繼續暢想未來，我跟大家都認為電腦夠快，互聯網還要快，很多人還沒搞清楚什麼是PC互聯網，移動互聯來了，我們還沒搞清楚移動互聯的時候，大數據時代又​​來了。
變化的時代是年輕人的時代，今天還有不少年輕人就像無數百度、Google、騰訊這樣的公司，拿掉了很多機會。
十年以前我們看到無數個偉大的公司，我們曾經也迷茫過，我們還有機會嗎，但是十年堅持、執著，我們走到了今天，假如不是一個變化的時代，在座所有年輕人輪不到你們，工業時代是論資排輩。
就是因為我們把握住了所有的變化，我們才看到未來，未來三十年，這個世界、這個中國將會有更多的變化，這個變化對每一個人是一個機會，抓住這次機會，我們很多人埋怨昨天，三十年以前的問題，中國發展到今天，誰都沒有經驗，世界發展到今天，誰都沒有經驗，我們沒有辦法改變昨天，但是三十年以後的今天是我們今天這幫人決定的，改變自己，從點滴做起，堅持十年，這是每個人的夢想。
我感謝這個變化的時代，我感謝無數人的抱怨，因為在別人抱怨的時候，才會有機會，只有變化的時代，才是每個人看清自己有什麼、要什麼、該放棄什麼的時候。
參與阿里巴巴的建設十四年，我榮幸，我是一個商人，今天人類已經進入了商業社會，但是很遺憾，這個世界商人沒有得到他們應該得到的尊重，商人在這個時代已經不是唯利是圖的一種時代。我想我們跟任何一個職業、任何一個藝術家、教育家一樣、政治家一樣，我們在儘自己最大的努力，去完善這個社會。
十四年的從商，讓我懂得了人生，讓我懂得了什麼是艱苦，什麼是堅持，什麼是責任，什麼是別人成功了，才是自己的成功。我們最期待的是員工的微笑。
從今天晚上十二點以後，我將不是CEO，從明天開始，商業就是我的票友，我為自己從商十四年深感驕傲，看到你們，看到中國的年輕人，我不希望有一天我們這些人再來一個“致我們失去的中年“，這世界誰也沒有把握你能紅五年，誰也沒有誰可能說你會不敗，你會不老，你會不糊塗，解決你不敗、不老、不糊塗的唯一辦法，相信年輕人，因為相信他們，就是相信未來。
所以我將不會再回到阿里巴巴做CEO，要回我也不回來，因為我回來也沒有用，你們會做得更好，做公司到這個規模，小小的自尊我很驕傲，但是對社會的貢獻，我們這個公司才剛剛開始，所有的阿里人我們都很興奮，很勤奮、很努力，但我們很平凡。認真生活、快樂工作，我們今天得到的遠遠超過了我們的付出，這個社會在這個世紀希望這家公司走遠走久，那就是去解決社會的問題，今天社會上有那麼多問題，這些問題就是在座的機會，如果沒有問題，就不需要在座。
阿里人堅持為小企業服務，因為小企業是中國夢想最多的地方，十四年前我們提出了“讓天下沒有難做的生意”，幫助小企業成長，今天這個使命落到了你們身上，我還想再為小企業講，有人說電子商務、互聯網製造了不公平，但是我的理解，互聯網真正製造了公平，請問全國各省、各市、各地區有哪個地方為小企業、初創企業提供稅收優惠，互聯網給了小企業這個機會，有些企業三五年內享受了五六個億的用戶，他們呼喚跟小企業共同追求平等，小企業需要的就是500塊錢的稅收優惠，請所有阿里人支持他們，他們一定會成為中國將來最大的納稅者。
感謝各位，我將會從事一些自己感興趣的事，教育、環保，剛才那首歌《Heal The World》，這世界很多事我們做不了，這世界奧巴馬就一個，但是太多的人把自己當奧巴馬看，這世界每個人做好自己那一份工作，做好自己感興趣的那份工作已經很了不起，我們一起努力，除了工作以外，完善中國的環境，讓水清澈、讓天空湛藍、讓糧食安全，拜託大家。
我特別榮幸介紹阿里未來的團隊，他們和我一起工作了很多年，他們比我更了解自己，陸兆禧工作了13年，在阿里巴巴內部經歷了很多崗位，經歷了很多磨難，應該講13年，眼淚和歡笑是一樣的多，接馬雲這個位置是非常難的，我能走到今天是大家的信任，因為信任，所以簡單。
我相信，我也懇請所有的人像支持我一樣，支持新的團隊，支持陸兆禧，像信任我一樣信任新團隊、信任陸兆禧，謝謝大家，明天開始，我將有我自己新的生活，我是幸運的，在我48歲，我就可以離開我的工作，在座每個人你們也會48歲之前工作是我的生活，明天開始，生活將是我的工作，歡迎陸兆禧。

