


週五，看了甫上映的「魔球」，主角是布萊德彼特，故事主要描述美國大聯盟奧克蘭運動家的球隊經理比恩，如何在幾位大將戴蒙、吉昂比等人被紅襪以及洋基用高價挖角後（連我這一日球迷都可以知道這兩位，王建民真是幫了不少忙:P），利用不同的數據分析角度來重組球隊，最後在當季連贏20場創造歷史紀錄，在2008年國內就有原著的翻譯本，只可惜從來都不知道有這件事，之後應該買一本來看才是：）
其中比較具體的作法是（如果不想知道電影劇情的朋友，可能不要往下看:P），比如說，如果失去三位球員的上壘率總計是1.08，那麼就是去找三位上壘率是 0.36的人，但薪資又相對便宜的人來遞補，然後搭配其它比如說三振率、獲得壞球數等等，來決定各式各樣的策略，聽起來這很像是打電動不是嗎？一切以數據為依歸，雖然當季一開始運動家隊敗得亂七八糟，但是最後取得20連勝，並進入季後賽。
以前玩策略遊戲三國誌的時候，就喜歡把一堆智力90以上的智謀型人物放在一郡、武力90以上放在一郡，然後攻城掠地去；那麼，新創團隊有沒有可能以類似的方式來檢驗呢？或者把散落在各處的人，算出他們的能力落在哪一級，把合適的兜一兜湊成一個夢幻創業團隊組合呢？
科技寫手 Dan Frommer 在他的網誌裡，就這個問題寫出了一篇「Moneyball for tech startups」，他直接問了幾個美國東西岸的創投大老，想法，並得到下面的三個回應，我把目前台灣最為人熟知的Paul Graham放在最前面：
Paul Graham 說:
“我不認識任何有名的投資者是以資料來作投資依據的，我曾經聽說過有人曾經打算這樣做，不過我忘記是誰，也許是因為什麼結果都沒發生之故 [...]
我們是在這種分析方法論光譜的另一邊，我們的決定主要基於跟團隊10分鐘談話後的直覺，也許說起來有點諷刺，正因我們擁有了這麼多的資料，但最卻最少使用它們。也許也不是如此，也是因為我們擁有這麼多的資料，而使得我們理解一切都與創辦人的性格有關；也或者只是我們懶而已。”
Fred Wilson 說:
“我們一直無法去量化，甚至是根本沒試過。雖然我確定某人可以執行，而且可能會因此而成功。
對我們來說，理想的投資團隊應該是一個超級有天份且產品導向的創辦人，一個、兩個或三個強的開發者，就沒了。前者應該對於某個產品領域想法已經有一段時間，且剛打造出一些滿足他們熱情與好奇心的產品。就這樣，Joshua Schachter/Delicious、Jack Dorsey/Twitter、Dennis Crowley/Foursquare在我們的資料中就是這類型的代表人物。"
Chris Dixon 說:
“好的投資者們，他們主要的活動之一就是試著去找到那些構成好的創業團隊、市場以及創辦人等。所以其實已經有很多類似「Moneyball」的活動，我看過幾種量化的行為（我記得有學術報告，也有VC在內部這樣做），但我自己認為這些通常漏洞百出，因為這量化的依據通常很明顯（比如說創業者在上次創業已經賣掉公司，賺了一大堆的錢，通常會比上一次失敗的創業者容易成功）、無關或者過度解釋（比如說以過去毫無相關的經歷去解釋未來可能的成功）。
個人來說，我想較大的「Moneyball」種子投資機會，比較可能出現在過程。比如說，我認為花上幾個小時，接受Pitched，以知道第一次創業者是否會成功的方式是充滿缺陷的。你可以認為Y-Combinator是一種新嘗試，我個人則是不斷的實驗各式各樣的方式「來了解創業者們」。
所以看起來這有沒有像是在魔球一片裡，諸球探們都是靠著直覺以及選手是否長的高大、帥氣或者女友漂亮與否，來決定創業者是否有潛力呢，在這篇之後，也引起美國科技圈的一些討論。而很巧的，也剛好看到這篇「創業公司怎麼樣才能更酷」，也許除了傳統我們用來算的可能產業規模外，某市場競爭者數、創辦人在公開場合出現的次數、寫的文章次數、過去的產品成功次數、產品的簡潔專心度等等，也許都可以作為我們觀察某一新創團隊的背景參考。
您覺得採用某些量化數值會不會有助於評斷創業團隊的成功度呢？又哪些指標你覺得具有關鍵性呢？




上班族在大公司的奮鬥故事:
November 16th, 2011 at 3:18 am
 寫的真好，我個人覺得，網路變化的速度太快，過去成功的經驗僅能讓自己的能見度大增，實際上團隊的真正實力，還是看感覺，就像面試新人時，拿很多寫程式証照的人，通常不是高手的必然保証(有時反而相反)。
所以看久了，就會有一種經驗，就像文中Paul Graham說的，談了10分鐘就會有一種直覺，那種直覺其實是多年來的經驗累積出來的。


黃莎拉:
November 18th, 2011 at 3:49 am
 很喜歡文章中Paul Graham 說：我們的決定主要基於跟團隊10分鐘談話後的直覺，也許說起來有點諷刺，正因我們擁有了這麼多的資料，但最卻最少使用它們。也許也不是如此，也是因為我們擁有這麼多的資料，而使得我們理解一切都與創辦人的性格有關；也或者只是我們懶而已。”
數字是可以騙人的^^直覺卻是騙也騙不了自己^^看到這篇，不僅想到，真是想跟那些頂的大光環的人說，麻煩，當你擁有美麗的光環時，也請你產出相當水準的內容物。不要讓我們充滿期待後，看到的內容，也只是這樣的失落！（昏倒）


趙政宏:
November 19th, 2011 at 4:51 am
 每天朝九晚五無自由的工作，領著固定薪水
這樣的工作模式您滿意嗎?
名人推薦的事業，讓你跳脫傳通的工作模式
免費索取資訊>>> happyball008.idv.st
ps:謝謝您的閱讀，如果您不感興趣，很抱歉打擾您!!請將此文刪除，祝版主事事順心。


Jasmine Hsu:
November 21st, 2011 at 12:17 am
 我這禮拜的case有幾篇正是提到在商業的理論與教育中，量化分析這個逐漸成為顯學的學問，是否真的可以解釋商業詭譎多變的本質。我個人認為至少有幾個元素：量化分析、經驗、直覺、想像力。應該是在其中取一平衡。
量化分析就不用說，市面上你可以找到一堆受過專業統計、財務分析、行銷分析...配備各種分析工具的學生，具有相關經驗的人才取得也顯得不是那麼難。但我個人覺得在商業世界裡，除了這些之外，還需要直覺以及想像力來幫助判斷。
量化分析用的模型都是簡化的、理想化的，而經驗在快速變遷的世界裡也有機會失準。商業世界裡不是只有錢跟數字，你是在跟「人」這個難以捉摸的因素過招，因此需要用直覺以及想像力來幫助在資訊不充分、情勢不明朗的情況之下作出判斷。



